# Organik Bileşiklerin Genel Özellikleri, Karbonhidratlar

Tüm canlıların temel yapısını organik bileşikler ve inorganik bileşikler oluşturur. Organik bileşikler canlılar tarafından üretilir. Karbonhidrat, lipit, protein, nükleik asit, enzimler, vitaminler, hormonlar ve ATP canlılar için önemli organik bileşiklerdir. Ayrıca yapısında karbon ve hidrojen elementlerinin yanı sıra oksijen, azot, fosfor, kükürt de bulunabilir. Enerji verici, yapıcı, onarıcı ve düzenleyici olarak farklı işlevlere sahiptir. Besinlerle alınanların çoğu hücre zarından geçemeyecek kadar büyük olduğundan sindirilerek kana geçer. Büyük organik bileşiklerin en küçük anlamlı yapı birimine monomer denir. Benzer ya da özdeş yapıdaki çok sayıda monomerin birbirine bağlanmasıyla oluşan büyük yapılı organik moleküllere polimer denir. Monomerlerin birleşerek polimerleri oluşturması bir dehidrasyon reaksiyonudur. Dehidrasyon sırasında basit organik maddelerden birinin hidrojeni ($H^+$) ile diğerinin hidroksit grubu ($OH^-$ ) birleşir. İki monomer arasında bağ oluşurken bir molekül su çıkışı olur. Polimerlerin su kullanılarak yapı birimlerine ayrılmasına ise hidroliz denir. Dehidrasyonun tersi bir olaydır. Hücre içi ve dışında gerçekleştirilebilir. Sindirim olayı hidrolize örnek verilebilir.

Karbonhidratlar, fotosentez sonucu oluşan organik moleküllerdir. Hücrede birinci derecede enerji kaynağı olarak kullanılır. Ayrıca yapı maddesi ve onarıcı olarak da görev yapar. Hücre zarının, hücre çeperinin, nükleik asitlerin, DNA, RNA ve ATP'nin yapısına katılır. Yapılarında karbon (C), hidrojen (H) ve oksijen (O) elementleri bulunur. Molekül formülü genel olarak $CH_2O$'nun katları şeklindedir. Monomerleri birbirine glikozit bağıyla bağlanır. Buğday, arpa, pirinç gibi tahıllar, şeker pancarı, şeker kamışı, sebzeler, meyveler karbonhidrat bakımından zengin besinlerdir.

Karbonhidratlar içerdikleri şeker birim sayısına göre monosakkaritler (tek şekerler), disakkaritler (iki şekerler) ve polisakkaritler (çoklu şekerler) olmak üzere üçe ayrılır.

Monosakkaritler basit şekerlerdir; sindirime uğramadan hücre zarından geçebilirler. İçerdikleri karbon atomu sayısına göre gruplandırılır: beş karbonlulara pentoz, altı karbonlulara heksoz denir. Heksozlar, $C_6H_{12}O_6$ kapalı formülünden oluşur.

6 Karbonlular (Heksoz): Glikoz: Kan şekeri ya da üzüm şekeri olarak bilinir. Üretici canlılar tarafından üretilir. Ayrıca amino asitler, yağ asitleri gibi diğer organik moleküllere dönüşebilir. Tüm canlı hücrelerde bulunur. Canlılar enerji elde etmek için glikozu ilk sırada kullanır. Sağlıklı bir insanın her 100 mL kanında yaklaşık 70-110 mg glikoz bulunmalıdır. Sinir hücreleri öncelikle glikozdan enerji elde eder. Açlık sırasında bayılmanın nedeni, sinir hücrelerinin yeterli glikoz bulamamasıdır. Birçok disakkarit ile polisakkaritin yapı taşıdır.

Fruktoz; karpuz, muz gibi meyvelerde bulunan, meyve şekeri olarak da bilinen heksoz çeşididir. İnsanlar fruktozu glikoza dönüştürerek kullanır. Tatlılığı en yüksek olan şekerdir.

Galaktoz bitkilerde de bulunmasına rağmen memelilerin sütünde daha çok bulunduğundan süt şekeri olarak adlandırılır. Bitkilerde kloroplastın içinde, şeker pancarı, yosun, reçine ve keçiboynuzu özütünde bulunur.

Kapalı formülleri aynı, açık formülleri farklı olan organik moleküllere izomer denir. Glikoz, fruktoz ve galaktoz birbirlerinin yapısal izomeridir. Disakkarit sentezi, dehidrasyon tepkimesine örnektir ve sonucunda bir molekül su açığa çıkar. Monomerlerin arasında glikozit bağı oluşur. Bu bağların su kullanılarak kopartılması hidroliz olayıdır. Ayrıca disakkaritler hücre zarından geçemez. Hidrolizle monomerlerine (yapı birimlerine) ayrılır. Ayrıca hidroliz edildikten sonra hücre zarından geçebilir.

Disakkaritler iki monosakkaritin glikozit bağı ile birleşmesiyle oluşur ve hidroliz edilmeden hücre zarından geçemez. Maltoz, sakkaroz (sükroz) ve laktoz disakkaritlere örnektir. Maltoz, malt şekeri veya arpa şekeri olarak da bilinir; iki glikoz molekülünün bağlanmasıyla oluşur ve arpa tohumlarında bulunur.

Sükroz (sakkaroz) çay şekeri olarak bilinir. Glikoz ve fruktozun birleşmesiyle oluşur. Havuç, şeker pancarı, şeker kamışı gibi bitkilerde bol miktarda bulunur. Laktoz, glikoz ve galaktozun birleşmesiyle oluşur. Memeli hayvanların sütünde bulunur. Çok sayıda glikozun glikozit bağıyla birleşmesiyle oluşan polimerlerdir.

Polisakkaritler büyük molekül olduklarından sindirilmeden hücre zarından geçemez. Nişasta, glikojen, selüloz ve kitin polisakkaritlere örnektir. Ayrıca polisakkaritler depo maddesi ya da yapısal olarak görev yapar. Nişasta ve glikojen deposal, selüloz ve kitin yapısal polisakkaritlerdir.

Bitkilerin fotosentezle ürettiği glikozun fazlası lökoplastlarında nişastaya dönüştürülür. Bitki hücrelerinde bulunur, hayvan ve mantar hücrelerinde bulunmaz. Ayrıca bitkinin kök, gövde, yaprak, meyve ve tohum gibi organlarında depolanır. Suda çok az çözünür. Iyotla mavi renk alır. En çok arpa, buğday gibi tahıllarda, patates ve pirinçte bulunur.

Hayvanlarda besinlerle alınan nişasta, sindirim kanalında glikoza kadar parçalanarak sindirilir. Açığa çıkan glikozlar kana geçer ve hücrelere taşınır. Hayvanlar nişastalı besinlerle beslendiğinde sindirim kanalında nişastaya rastlanır. Ancak hayvan hücrelerinde nişastaya rastlanmaz.

Glikozun fazlası bakteri, arke, cıvık mantar, mantar ve hayvan hücrelerinde glikojene dönüştürülerek depolanır. Suda çok az çözünür. Ayrıca besinlerle vücuda alınan glikozun fazlası karaciğer ve çizgili kaslarda glikojen şeklinde depo edilir. Açlık durumunda glikoza ihtiyaç duyulduğunda karaciğerdeki glikojen kullanılır. Insanlarda glikojenin glikoza dönüşmesi hem hücre içinde hem de hücre dışında gerçekleşebilir.

Selüloz bitki hücrelerinin çeper yapısına katılır; sentezi hücre zarında gerçekleşir ve suda çözünmez. Otçul hayvanlar, bağırsaklarında yaşayan bakteriler sayesinde selülozu sindirir. Yeryüzünde en çok bulunan karbonhidrat çeşidi olduğundan endüstriyel alanda kâğıt, pamuk ve yapay ipek yapımında kullanılır.

Kitin, diğer polisakkaritlerden farklı olarak yapısında azot bulundurur. Mantarlarda hücre çeperinin yapısını oluşturur. Ayrıca suda çözünmez. Uğur böceği, çekirge, kelebek, yengeç, ıstakoz gibi eklembacaklıların dış iskeletinin yapısı kitindir. Kitinin saf hâli deri gibi yumuşaktır. Ancak eklembacaklıların dış iskeletinde olduğu gibi yapısına kalsiyum karbonat tuzlarının katılmasıyla sertleşir. Ameliyat ipliği yapımında kullanılır. Bu iplik, ameliyat yarası iyileşince kendiliğinden erir.

Üretici canlılar, atmosferdeki karbondioksiti fotosentez ve kemosentez yoluyla karbonhidratların yapısına katar. Hayvanlar da karbonhidratlı bileşikleri yiyerek karbonu almış olur. Glikoz, sinir hücrelerinin normal şartlar altında enerji elde etmek için kullandığı öncelikli organik bileşiktir. Ayrıca parçalanmaları için gerekli oksijen miktarı, lipit ve proteinlere göre daha az olduğundan karbonhidratlar enerji kaynağı olarak ilk sırada kullanılır. Besinlerle yeterli karbonhidrat alınmazsa enerji eldesi için ikinci sırada yağlar, daha sonra da proteinler kullanılır. Karbonhidratlar, yağlar ve proteinlerle bileşikler oluşturarak hücre yapısına katılır. Bazı karbonhidrat çeşitleri; DNA, RNA, ATP ve hücre zarı gibi önemli molekül ve bileşiklerin yapısına katılır. Insanlar selülozdan doğrudan yararlanamaz ancak selüloz, sindirim kanalında mekanik uyarı sağlayarak bağırsak hareketlerini destekler ve sindirim sisteminin düzgün çalışmasına katkıda bulunur. Gereğinden fazla karbonhidrat alındığında karbonhidratların bir kısmı kullanılır. Ancak kandaki glikozun fazlası karaciğer ve kaslarda glikojen şeklinde depolanır. Gerektiğinde tekrar glikoza dönüştürülerek kullanılır. Selüloz; kâğıt, sentetik ipek ve plastik yapımında kullanılır.

Dikkat edilmesi gereken önemli bir nokta şudur: Kanserli hücreler sağlıklı hücrelere göre daha fazla şeker kullandığından şeker tüketimini dengelemek önemlidir. Karbonhidratların fazlası insanda yağa dönüştürülerek depolanır. Bu nedenle çok tüketilmesi şişmanlığa ve insülin direncine sebep olarak diyabetin (şeker hastalığı) gelişmesine de zemin hazırlar. Enerji ihtiyacı ilk sırada karbonhidratlardan karşılandığından az karbonhidrat tüketildiğinde hâlsizlik, yorgunluk ve baş dönmesi meydana gelir. Ayrıca enerji ihtiyacı için karbonhidrat içeren besinler yeterince tüketilmelidir.