# Proteinler

Proteinler canlılarda yapısal olarak en fazla bulunan organik moleküllerdir. Karbon (C), hidrojen (H), oksijen (O) ve azot (N) elementlerinden oluşur. Bazıları kükürt (S) ve fosfor (P) da içerebilir.

Proteinlerin monomerleri amino asitlerdir. Proteinler, 20 çeşit amino asidin farklı sayı ve dizilişle bir araya gelmesiyle oluşur. Bitkiler 20 çeşit amino asidin tamamını üretir, insanlar 12 çeşidini karaciğerde üretirken 8 çeşidini üretemez. İnsan vücudunda üretilemeyen dışarıdan besinlerle hazır alınmak zorunda olan bu amino asitlere temel (esansiyel = zorunlu) amino asitler denir. Proteinli besinlerle beslenmek canlılık açısından önemlidir.

Bir amino asidin yapısında merkezdeki karbona bağlı bir hidrojen atomu, bir amino grubu, karboksil grubu ile "R" ile gösterilen değişken (radikal) grup vardır. Canlılardaki 20 farklı amino asidin değişken grupları birbirinden farklı olduğundan amino asitlerin çeşitliliğini de radikal grup belirler.

Dikkat edilmesi gereken önemli bir nokta şudur: Amino asitler amfoter özellik gösterir. Amfoter özellik (hem asit hem baz gibi davranabilme); kuvvetli asitler karşısında baz, kuvvetli bazlar karşısında asit gibi davranmak demektir. Bu özellik, amino asitlerin bulundukları ortamdaki pH değerini belirli sınırlarda tutmalarını sağlar. PH değerinin belli sınırlarda tutulması da canlılar açısından çok önemlidir. Bir amino asidin karboksil grubundaki hidroksit ile diğer amino asidin amino grubundaki hidrojenin etkileşime girmesiyle peptit bağı (iki amino asit arasındaki kovalent bağ) kurulur, bir molekül su açığa çıkar ve dipeptit oluşur. Protein oluşumunu sağlayan bu reaksiyonlara peptitleşme denir. Iki amino asidin birleşmesiyle dipeptit, üç amino asidin birleşmesiyle tripeptit, çok sayıda amino asidin birleşmesiyle polipeptit meydana gelir. Birden fazla polipeptitin bir araya gelmesiyle proteinler oluşur. Protein sentezi, tüm canlılarda DNA şifrelerine göre ribozomlarda gerçekleşir. Ayrıca canlılarda DNA yapısının farklı olması; üretilen proteindeki amino asitlerin sayı, çeşit ve dizilişinin de farklı olmasına dolayısıyla protein çeşitliliğine sebep olur. Yüksek ve düşük sıcaklık, pH, yoğun tuz çözeltisi, yüksek basınç, radyasyon gibi etkenler proteinlerin üç boyutlu yapısını bozabilir. Bu olaya denatürasyon (proteinin üç boyutlu yapısının bozularak işlevini yitirmesi) denir. Denatürasyon, amino asitler arasındaki peptit bağlarının korunurken proteinin üç boyutlu yapısının bozulması ve fonksiyon gerçekleştiremez hâle gelmesidir. Denatüre olan protein genellikle eski hâline dönemez, biyolojik özelliklerini kaybeder ancak besin değerini kaybetmez. Örneğin, yumurta pişirildiğinde besin değerini kaybetmez, ancak içerdiği protein yüksek ısıda denatüre olur ve bu dönüşümün geri dönüşü yoktur. Denatüre olmuş bazı proteinler eski hâline dönebilir. Buna renatürasyon denir.

Proteinler canlılarda yapıcı-onarıcı, düzenleyici ve enerji verici olarak görev alır. Enerji elde etmede karbonhidrat ve yağlardan sonra üçüncü sırada kullanılır. Ayrıca hücre zarının yapısında bulunanlar, maddelerin tanınması ve taşınmasında görevlidir. Insülin, glukagon gibi hormonların yapısında bulunan proteinler düzenleyici görev yapar. Savunma proteinleri olan antikorlar, vücudu yabancı maddelere ve mikroplara karşı korur. Alyuvarların yapısında bulunan hemoglobin, protein yapılıdır ve solunum gazlarını taşır. Kan pıhtılaşmasını sağlar. Kolajen proteinleri; kemik, kıkırdak ve eklemlerin yapısına katılır. Kasların kasılmasını protein yapıdaki iplikler gerçekleştirir. Saç, tırnak, tüy, boynuz gibi yapılar protein yapıdadır. Proteinler enerji verici olarak kullanıldığında boşaltım atığı olarak karbondioksit ve su dışında amonyak da meydana gelir.

Büyüme ve gelişmede proteinler etkilidir. Bazı hormonlar, enzimler ve antikorlar protein yapılı olduğundan vücudun bağışıklık sisteminde kritik rol oynar. Ayrıca kanın osmotik basıncını ayarlayarak kan ve doku hücreleri arasındaki madde alışverişini düzenler.

Proteinler doğrudan depolanamaz, besinlerle alınan fazla protein yağa dönüştürülerek depolanır. Bu nedenle şişmanlığa, böbrekler ve karaciğerde hasara ayrıca idrarla kalsiyum atılmasına ve gut hastalığına neden olur.

Dikkat edilmesi gereken önemli bir nokta şudur: Et, süt, peynir, yumurta, yoğurt, tahıllar ve baklagiller protein açısından zengin besinlerdir. Protein eksikliğinde büyüme yavaşlar; hâlsizlik, vücutta kuruma, saç dökülmesi ve ödem görülür. Ayrıca yıpranan dokuların onarımı zorlaşır, yaralar geç iyileşir. Bağışıklık zayıflar, vücut direnci azalır. Kanın pıhtılaşması gecikir, zihinsel gelişmede gerileme görülebilir.