# Enzimler

Kimyasal tepkimelerin başlayabilmesi için gereken en düşük enerji miktarına aktivasyon enerjisi denir. Bu enerjiyi düşürerek tepkimeleri hızlandıran ve tepkimelerden değişmeden çıkan maddelere katalizör adı verilir. Canlı sistemlerdeki biyolojik katalizörler enzimlerdir. Enzimler aktivasyon enerjisini düşürerek tepkimelerin daha az enerji harcanarak gerçekleşmesini sağlar.

Enzimler basit enzim (pepsin, üreaz, nükleaz gibi) ve bileşik enzim (karbonik anhidraz) olarak ikiye ayrılır. Basit enzimler sadece protein kısmından oluşur. Bileşik enzimler protein kısmından ve yardımcı kısımdan oluşur. Bileşik enzimlerin protein olan kısmına apoenzim, yardımcı kısmına kofaktör adı verilir. Ayrıca yardımcı kısım inorganik ya da organik olabilir. Yardımcı kısım, B grubu vitaminleri gibi organikse koenzim; $K^+$, $Ca^{2+}$, $Mg^{2+}$ metal iyonları gibi inorganikse kofaktör adı verilir. Apoenzim ve yardımcı kısım birlikte holoenzimi (bileşik enzim) oluşturur.

Apoenzim, enzimin hangi maddeye etki edeceğini belirler yani substratı tanır. Ayrıca asıl etkiyi ise yardımcı kısım yapar yani substratı ürüne dönüştürür. Enzimin etki ettiği maddeye substrat, tepkime sonunda ortaya çıkan maddeye ise ürün adı verilir. Enzimler tepkimeden hiçbir değişime uğramadan çıktığından tekrar tekrar kullanılabilir. Zamanla yapısı bozulanlar amino asitlerine kadar yıkılıp yenisi sentezlenir. Koenzim ve kofaktörler de tekrar tekrar kullanılabilir. Ayrıca her enzim, belirli bir genin kontrolünde sentezlenir. Bir apoenzim sadece bir çeşit koenzim veya kofaktörle çalışırken bir koenzim veya kofaktör değişik apoenzimlerle çalışabilir. Enzim ile substratı arasında anahtar-kilit ilişkisi vardır. Her enzim her substrata etki etmez. Enzimler substratlara özgüdür. Enzim substratına bağlanarak enzim-substrat kompleksi oluşur. Enzimin substratına bağlandığı bölgeye aktif bölge denir. Substrata enzim etki ederek ürüne dönüştürür. Enzim, herhangi bir değişikliğe uğramaz. Ayrıca enzimatik tepkimelerin gerçekleşmesi için enzim ile substratın bir araya gelmesi gerekir. Bazı enzimler çift yönlü çalışabilir yani tersinirdir. Alyuvarlarda bulunan karbonik anhidraz enzimi karbondioksitle suyu birleştirip karbonik asit oluştururken, karbonik asidi karbondioksite ve suya da çevirdiğinden çift yönlü çalışan tersinir bir enzimdir. Karbonik anhidraz enzimi karbondioksit taşınırken bu dönüşüm tepkimelerini gerçekleştirir. Ayrıca karaciğerde hidrojen peroksiti ($H_2O_2$) parçalayan katalaz ve sindirim olaylarını gerçekleştiren sindirim enzimleri gibi bazı enzimler bu kurala uymaz yani tersinir olarak çalışmaz. Tepkimeleri tek yönlüdür. $H_2O_2$ + Katalaz → $H_2O$  + $\frac{1}{2}$  $O_2$  + Katalaz. Ayrıca enzimler sadece hücre içinde üretilir ancak hem hücre içinde hem de hücre dışında çalışabilir. Örneğin, sindirim enzimleri hem hücre içinde hem hücre dışında çalışabilir. Ayrıca bazı enzimler substratının sonuna "az" eki getirilerek adlandırılır. Örneğin; lipaz enzimi lipitlere, maltaz enzimi maltoza, sükraz enzimi sükroza etki eden enzimlerdir. Tripsinojen ve pepsinojen gibi bazı enzimler ise inaktif hâllerinin sonuna "jen" eki getirilerek adlandırılır. Bunlar aktifleştiklerinde "jen" eki gider tripsin ve pepsin adını alır. Ayrıca enzimler takım hâlinde çalışır. Bir enzimin ürünü kendinden sonraki enzimin substratıdır. Örneğin; amilaz enziminin son ürünü olan maltoz, maltaz enziminin substratıdır. Maltazın son ürünü ise glikozlardır. Ayrıca amilaz ve maltaz enzimleri takım hâlinde çalışan enzimlere örnektir. Son ürünlerin ortamda birikimi enzimatik tepkimelerin hızını azaltır. Bu nedenle enzimatik reaksiyonlar geri besleme (son ürünün kendi üretim hızını düzenlemesi) ile düzenlenir. Ayrıca solunum enzimleri gibi bazı enzimler vücudun tüm hücrelerinde bulunur. Substratın yüzeyi ne kadar geniş olursa enzim etkinliği de o kadar hızlı olur.

Sıcaklık, protein yapılı olan enzimleri doğrudan etkiler. Enzimlerin en iyi çalıştığı sıcaklık değerine optimum sıcaklık denir; bu değerin altında enzimler yavaşlar, üzerinde ise yapıları bozulur. Enzimler 0 ve eksi sıcaklıklarda çalışmaz yani inaktif durumdadır ve protein yapıları bozulmaz. Ortam ısıtılırsa enzimler aktifleşerek tekrar çalışır. Böylece gıdalar düşük sıcaklıkta bozulmadan uzun süre saklanabilir. Optimum sıcaklık değeri aşıldığında enzimlerin yapıları bozulmaya başlar. Bunun sebebi enzimleri oluşturan proteinlerin yapısının yüksek sıcaklıklarda bozulmasıdır. Yapısı tamamen bozulan bir enzim ortam uygun sıcaklığa getirilse bile çalışamaz.

Her enzimin en iyi çalıştığı optimum pH aralığı ve maksimum hızda çalıştığı bir pH değeri vardır. Enzimler genellikle nötr ortamlarda daha iyi çalışırken bazıları farklılık gösterir. Örneğin; midede çalışan pepsin enzimi, asidik ortamda çalışırken bağırsakta görevli tripsin enzimi ise pH değeri 8 olan bazik ortamda çalışır.

Enzim ve substrat miktarı da tepkime hızını doğrudan etkiler. Ortamda yeterli substrat varsa enzim yoğunluğu arttıkça birim zamanda oluşan ürün miktarı da artar. Enzim miktarı sabit ise substrat miktarı arttıkça birim zamanda oluşan ürün miktarı önce artar, sonra sabit hızla devam eder. Ortamda yeterli miktarda enzim varken substrat miktarı sınırlı ise substrat bitince reaksiyon da biter.

Hücrelerdeki su miktarı %15'in altına düşerse enzimler çalışmaz. Su yoğunluğu belirli bir noktaya ulaşıncaya kadar tepkime hızı artar, belirli bir noktadan sonra sabit kalır. Su yoğunluğu aşırı artarsa tepkime hızı azalır. Düşük su yoğunluğunda besinlerde mikroorganizmalar üreyemeyeceği için kurutulmuş gıdalar, bal, reçel bozulmadan uzun süre saklanabilir. Ayrıca su oranı %15'in üzerine çıkmaya başladığında ise enzimler aktif hâle gelir ve mikroorganizmalar çoğalmaya başlar. Bunun sonucunda besinler bozulur.

Enzimler substratlara dış yüzeylerinden başlayarak etki eder. Substrat yüzey alanı arttıkça enzimin bağlanacağı yüzey de artar ve tepkime hızı ile ürün miktarı da artar. Örneğin, besinlerin iyice çiğnendikten sonra yutulması substrat yüzeyini artırarak sindirim tepkimelerini hızlandırır; kıyılmış etin yüzeyi doğranmış etten fazla olduğundan sindirim enzimleri köfteyi kuşbaşı etten daha hızlı sindirir.

Enzimin çalışma hızını artıran maddelere aktivatör denir. Pepsinojen, mide hücreleri tarafından üretilen inaktif bir enzimdir. Mide öz suyunda bulunan hidroklorik asit (HCI), inaktif olan pepsinojeni aktif pepsin durumuna getiren bir aktivatör maddedir. Su miktarındaki artış belli değerlere kadar aktivatör etki yapar. Bileşik enzimlerin yapısında bulunan kofaktör ya da koenzimler de bir aktivatördür. Enzimlerin etkinliğini yavaşlatan ya da durduran maddelere ise inhibitör denir. İnhibitörlere siyanür, cıva, kurşun, kadmiyum ve arsenik gibi ağır metaller; tarım ilaçları, yılan, akrep ve örümcek zehri örnek olarak verilebilir. Yüksek sıcaklık, pH, ışık değişimleri de inhibitör etkisi gösterir. Örneğin ultraviyole ışınlar amilaz enzimini inhibe eder.

Enzimler reaksiyonun gerçekleşmesi için gerekli enerjiyi sağlamaz ancak tepkimenin aktivasyon enerjisini düşürerek reaksiyonların daha düşük enerjiyle daha hızlı gerçekleşmesini sağlar. Enzimler olmasaydı vücudumuzdaki üre yaklaşık üç yüz yılda parçalanırdı. Aktivasyon enerjisi enzimlerle düşürülmeseydi vücutta biyokimyasal reaksiyonlar hücrelere zarar verecek kadar yüksek sıcaklıklarda gerçekleşecekti. Enzimlerle tepkimelerin hücrelere zarar vermeden daha düşük sıcaklıklarda gerçekleşmesi sağlanır. Örneğin, 1 molekül glikozun vücut dışında yakılması için gereken sıcaklık yaklaşık 160 °C iken canlı hücrelerde enzimler sayesinde 36,5-37 °C'de yakılır. Ayrıca kas kasılması, sinirsel iletim, protein sentezi, büyüme, üreme, hücre bölünmesi gibi birçok metabolik reaksiyon enzimler ile gerçekleştirilir.

Enzimler canlılığın devamı için çok önemlidir. Süt kaynatıldığında içindeki mikroorganizmaların enzimleri bozulur ve böylece ekşimeden saklanabilir. Enzimler, protein yapısında olduklarından sıcaklık değişimlerinden etkilenir. 0 °C'nin altında enzimlerin yapıları bozulmaz ama enzimler görevlerini yapamaz. Düşük sıcaklıkta mikroorganizmaların enzimleri çalışmayacağı için besinler dondurucuda bozulmadan uzun süre saklanabilir.

Bu nedenle bal, reçel ve turşu gibi yiyeceklerde su miktarı %15'in altına düşürülerek bozulmadan uzun süre saklanabilir. Sebze ve meyveler kurutularak, reçeller ise su oranı düşürülerek enzimler durdurulur ve bu yiyecekler uzun süre saklanabilir.

Enzimlerin canlının yapısında gerçekleşen reaksiyonları hızlandırmasının dışında başka birçok görevi vardır. Antibiyotiklerin, kimyasal temizlik malzemelerinin, ekmek, peynir, şeker, kahve, sirke, vitamin gibi gıdaların üretiminde enzimler kullanılır. Petrol tankerlerinden sızan petrolün çevreye verdiği zararların yok edilmesinde de enzimler etkilidir.