# Vitaminler ve Hormonlar

Vitaminler suda çözünen ve yağda çözünen olarak ikiye ayrılır. Yağda çözünenler vücutta depolanabilirken suda çözünenler depolanmaz. Bu nedenle yağda çözünenlerin vücutta eksiklikleri geç hissedilirken suda çözünenlerin eksikliği vücutta hemen belirti verir. Suda çözünen vitaminlerin normal miktarları günlük alınmalıdır. Günlük miktardan fazlası ter ve idrarla atılır. Ayrıca yağda çözünen vitaminlerin bağırsaklardan emilebilmesi için yağların sindiriminde ve emiliminde problem olmaması gerekir. Suda çözünen vitaminler (B ve C), yağda çözünenler (A, D, E ve K) vitaminleridir. B vitaminleri enerji verici ve hücrelerde yapı birimi olarak kullanılmaz.

B vitamini bazı bileşik enzimlerin yapısına katılır. Bileşik enzimlerin yardımcı kısmına katılarak koenzim bölümünü oluşturduklarından düzenleyici molekül olarak görev yapar.

C vitamini antioksidan özellik gösterir. Bağışıklık sisteminin güçlenmesinde ve diş sağlığının korunmasında önemlidir. Kan hücrelerinin yapımı için gerekli olan demirin ve folik asidin kana geçmesini kolaylaştırıp kansızlığı önlemede etkilidir. En fazla turunçgillerde bulunur.

A vitamini besinlerle provitamin A şeklinde alınır, daha sonra ince bağırsak ve karaciğerde A vitaminine dönüşür. Görme, büyüme, üreme, kan yapımı, embriyo gelişimi ve bağışıklığın güçlenmesi için gereklidir.

D vitamini besinlerle alınan ya da deride üretilen provitamin D'nin karaciğerde ve böbrekte çeşitli tepkimelerle dönüşümüyle oluşur. Besinlerle alınan kalsiyumun ve fosforun ince bağırsaktan emilmesini, kemik ve dişlerde depolanmasını sağlar; idrarla kalsiyum ve fosfor atılımını azaltır.

E vitamini hücrelerin yenilenmesinde, genel sağlığının korunmasında, hücre zarının korunmasında ve damar tıkanıklığının önlenmesinde etkilidir. Kontrolsüz hücre bölünmesini önlediğinden tümör oluşumunu engeller. Alzheimer hastalığının ilerlemesini yavaşlattığı için de önemlidir.

K vitamini, kanın pıhtılaşmasında görevli proteinlerin karboksilasyonunda koenzim olarak görev yapar ve bu proteinlerin sentezi için gereklidir.

B vitamini eksikliğinde beriberi, pellegra, anemi, yorgunluk, iştahsızlık, kaslarda kramp, deride yağlanma, cilt sorunları, saç dökülmesi, havale, görme bozuklukları, ağızda yaralar, sinirsel bozukluk, zihin bulanıklığı ve bunama gibi sağlık sorunları oluşabileceğinden canlılar açısından önemlidir. Diş etlerinde kanamalar ve çekilmeler, bağışıklık sisteminde zayıflama, yaraların iyileşmesinde gecikme, iştahsızlık, hâlsizlik ve eklemlerde şişme, çocuklarda büyüme geriliği C vitamini eksikliğinden kaynaklanan durumlardır. Ayrıca A vitamini görme, büyüme, üreme, bağışıklık, kan yapımı için önemlidir. Uzun süre eksikliğinde gece körlüğü, deride kuruma ve pullanma, kemik ve diş gelişiminde problemler, vücut direncinde azalma görülebilir. D vitamini yetersizliğinde besinlerle alınan kalsiyum ve fosfor mineralleri ince bağırsaktan yeterince emilemeyeceğinden çocuklarda uzun kemiklerde eğriliklerle ortaya çıkan raşitizm, yetişkinlerde osteoporoz (kemik erimesi), osteomalazi (kemik yumuşaması) hastalıkları meydana gelir. E vitamini kısırlık, kaslarda yorgunluk, karaciğer hastalıkları, kırmızı kan hücrelerinin kolayca parçalanması gibi sağlık sorunlarının çözümü için gereklidir. Ayrıca eksikliği erkeklerde sperm üretiminin azalmasına, kadınlarda rahim fonksiyonlarının bozulmasına, kasların zayıflamasına, alyuvarların parçalanmasına ve hücrelerde zar yapısının bozulmasına neden olur. Kansere ve kalp hastalıklarına yakalanma riskinin de E vitamini eksikliği ile arttığı düşünülmektedir. E vitamini eksikliği cilt yaşlanmasını hızlandırır, kısırlığa yol açabilir.

Hormonlar hayvanlarda kan ve vücut sıvılarıyla hedef organlara taşınarak hücreler üzerinde düzenleyici etki gösterir. Büyümeyi, gelişmeyi, farklılaşmayı, üreme ve homeostaziyi sağlar. Ayrıca bitkilerde kök ve gövdenin büyümesi, yaprak oluşumu, çiçeklenme, meyve oluşumu, olgunlaşması, üreme, tohumun çimlenmesi gibi olayları; hayvanlarda ise büyüme, gelişme ve üreme gibi metabolik olayları düzenler.

Metabolizmayı düzenlediğinden canlılık açısından çok önemlidir. Hormonlar dokularda çok az miktarda bulunmalarına rağmen miktarındaki çok küçük bir değişim metabolizmayı olumsuz etkiler. Örneğin; hipofiz bezinden salgılanan ve kanla vücuda dağılan büyüme hormonu insanda vücut hücrelerini etkileyerek büyümeyi ve hücre bölünmesini uyarır. Büyüme çağındaki bir çocukta az salgılanırsa cücelik, fazla salgılanırsa devlik görülebilir.