# Nükleik Asitler

İlk defa 1869 yılında Friedrich Miescher (Firidrik Mişer) tarafından cerahatli bandajlardan elde edilen lökositlerde ve somon balığı sperm hücrelerinin çekirdeğinde rastlanmıştır. Çekirdekte bulunduğu için çekirdek asidi anlamına gelen nükleik asit ismi verilmiştir. Yönetici moleküller de denmektedir. Protein sentezi, büyüme, gelişme, üreme, enerji üretimi gibi metabolik olayları yönetir. Genetik bilgiyi taşır, kalıtsal özelliklerin nesilden nesile iletilmesini sağlar. Ayrıca C, H, O, N ve P temel elementleridir. Asit özellikte moleküllerdir. - DNA (Deoksiribonükleik Asit) ve RNA (Ribonükleik Asit) olmak üzere iki çeşittir. Yapı birimine nükleotit denir. Nükleik asitler nükleotit polimerleridir. Nükleotitler azotlu organik baz, 5 karbonlu şeker (pentoz) ve fosfat grubu ($PO_4$) olarak 3 alt birimden oluşur.

Bir nükleotit sentezi sırasında azotlu organik baz ile 5 karbonlu şeker, glikozit bağı ile bağlanarak nükleozit oluşturulur. Şekere inorganik fosfat grubunun ester bağı ile bağlanmasıyla da nükleotit meydana getirilir. Glikozit ve ester bağlarının kurulumu sırasında su açığa çıkar (dehidrasyon).

Azotlu organik bazlardan adenin, guanin, sitozin hem DNA'nın hem de RNA'nın yapısına, timin sadece DNA'nın yapısına, urasil ise sadece RNA'nın yapısına katılır. Pentoz şekerler, tüm nükleotit çeşitlerinde bulunur ancak riboz şekeri RNA'nın yapısına, deoksiriboz şekeri ise DNA'nın yapısına katılır. Bu nedenle DNA'ya ve RNA'ya ait nükleotitler pentozlarına bakılarak ayırt edilir. Ayrıca nükleotitlerin yapısına katılan üçüncü molekül inorganik fosfat grubudur ($HPO_4^{2-}$). İki komşu nükleotit birbirlerine fosfodiester bağı ile bağlanır. Bu bağ, iki nükleotidin şekerini fosfat grubu ile birbirine bağlayarak nükleotit zincirlerini (polinükleotit) oluşturur ve nükleik asitleri meydana getirir.

Bir hücrede azotlu organik baz 5, nükleotit ise 8 çeşit bulunur. DNA tüm canlılarda bulunur. Prokaryot hücrelerin sitoplazmasında, ökaryot hücrelerin çekirdeğindedir. Mitokondri ve plastitlerin de kendine özgü DNA'ları vardır. Prokaryot hücre DNA'sı halkasal, ökaryot hücre DNA'sı doğrusaldır. Birbiri üzerine sarmal yapmış iki nükleotit zincirinden oluşur. Bu iki nükleotit zincirinden birincisi, diğerinin tamamlayıcısı durumundadır. Birinci nükleotidin baz dizilişi biliniyorsa ikincisi yazılabilir. Ayrıca DNA şekeri deoksiribozdur. Adenin (A), guanin (G), timin (T) ve sitozin (C) olmak üzere dört çeşit nükleotitten oluşur. Bir iplikte pürin bazının karşısına karşı iplikte daima bir pirimidin bazı gelir. Adenin karşısında timin; guanin karşısında sitozin olacak şekilde düzenlenir. Karşılıklı gelen bazlardan adenin ile timin arasında ikili, guanin ile sitozin arasında üçlü hidrojen bağı kurulur ve DNA'daki adenin sayısı timin sayısına, guanin sayısı da sitozin sayısına eşit olur. Hidrojen bağları, zayıf fiziksel bağlar olduğu için oluşumları sırasında su açığa çıkmaz.

DNA'nın fiziksel dayanıklılığı büyük ölçüde bazlar arasındaki yığınlanma (stacking) etkileşimleri ve çift sarmal yapısı ile sağlanır; hidrojen bağları ise karşılıklı bazların eşleşmesini sağlar. G+C sayısı A+T sayısından fazla olan DNA'nın iki ipliğini birbirinden ayırmak için gerekli olan ısı miktarı daha fazladır.

DNA'da nükleotit sayıları ve nükleotitlerin diziliş sıraları farklıdır. Bu durum çeşitliliğe sebep olduğundan canlıların DNA'ları belli oranda birbirinden farklılık gösterir.

Hücre bölüneceği zaman DNA kendini eşler. Buna replikasyon (DNA'nın kendini birebir kopyalaması) denir. Replikasyon sonucunda DNA'da nükleotit sayıları birbirinin aynısı olan iki DNA molekülü oluşur. Replikasyon sayesinde yeni oluşacak hücrelere kalıtım bilgisinin eşit miktarda aktarılması sağlanır. $\text{Toplam hidrojen bağı sayısı} = (A \times 2) + (G \times 3)$. Bu bağlamda şu oranlar her zaman geçerlidir: $A/T = 1$, $G/C = 1$, $Pürin/Pirimidin = 1$ ve $Fosfat/Şeker = 1$; ayrıca toplam nükleotit sayısı, toplam şeker sayısına ve toplam fosfat sayısına eşittir. Ayrıca hangi canlıya ait olursa olsun tüm DNA moleküllerinde $A/T$, $G/C$, $Pürin/Pirimidin$ oranları 1'e eşittir. Bir tür için $\frac{A+T}{G+C}$ oranı hemen hemen sabittir.

RNA; prokaryot hücrelerin sitoplazmasında ve ribozomun yapısında, ökaryot hücrelerin çekirdeğinde, çekirdekçiğinde, sitoplazmasında, ribozomun yapısında, mitokondri ve plastitlerin içinde bulunur. RNA tek zincirlidir, kendini kopyalayamaz ve onaramaz. Ayrıca timin organik bazı içermez. Timin yerine urasil bazı bulunur. Tüm RNA çeşitleri DNA üzerinden üretilir. Mesajcı RNA (mRNA), taşıyıcı RNA (tRNA) ve ribozomal RNA (rRNA) olmak üzere üç çeşit RNA vardır.

Ökaryot hücrelerde DNA çekirdektedir ve bölünme haricinde çekirdek dışına çıkamaz. Protein sentezi sitoplazmadaki ribozomlarda gerçekleştiğinden DNA'daki bilginin ribozomlara taşınması gerekir. MRNA, protein sentezi için DNA'dan aldığı şifreyi ya da mesajı ribozoma taşır. Bu şifre; sentezlenecek proteindeki amino asitlerin çeşitlerini, dizilişlerini ve sayılarını belirler. MRNA sentezlenirken DNA'nın iki zincirinden sadece biri kalıp olarak kullanılır ve mRNA bu zincirin karşıtı olarak sentezlenir. Sentez sırasında DNA'daki adenin karşısına mRNA'daki urasil gelir.

tRNA; protein sentezi sırasında sitoplazmadaki kendine özgü serbest amino asitlere bağlanıp bu amino asitleri ribozoma taşır. Diğer RNA'lar gibi tek zincirlidir; bir nükleotit zincirinin kıvrımlar yapmasıyla oluşur ve bu kıvrımlar hidrojen bağlarıyla bir arada tutulur.

Her tRNA molekülü kendine özgü bir amino asidi bağlayıp protein sentezine katılması için ribozoma taşıdığından hücrelerde en az 20 çeşit tRNA bulunmalıdır. tRNA diğer RNA çeşitlerinden farklı olarak hidrojen bağı içerir.

RRNA, proteinle birlikte ribozomun yapısını oluşturur. Çekirdekçikte sentezlenir. Ribozomun yapısına katılırken zayıf hidrojen bağları ile kendi üzerinde katlanıp üç boyutlu yapı kazanır. Ayrıca RRNA, enzim gibi davranarak amino asitler arasında peptit bağı kurulmasında görev alır ve polipeptit sentezinin gerçekleşmesini sağlar.

DNA ile RNA arasında yapısal ve işlevsel bakımdan önemli farklar bulunmaktadır. DNA'nın karakteristik organik bazı timin iken RNA'nınki urasildir. DNA'nın şekeri deoksiriboz, RNA'nınki ise ribozdur. DNA çift iplikli sarmal bir yapıya sahipken RNA tek ipliklidir. DNA kendini eşleyebilir ve onarabilir; RNA ise bu yeteneklerden yoksundur. Yıkılıp yeniden üretilemeyen DNA'nın aksine RNA gerektiğinde yeniden sentezlenebilir. Son olarak DNA'da A/T, G/C ve Pürin/Pirimidin oranları her zaman 1'e eşitken RNA'da böyle sabit bir oran söz konusu değildir. DNA hücrenin tüm yaşamsal olaylarını ve protein sentezini yöneten moleküldür. RNA ise DNA'dan aldığı genetik bilgi ile protein sentezinde görev alır.

Nükleik asitler, organizmaların hücrelerinde bulunan kalıtsal bilgiyi depolayarak nesilden nesile aktarılmasını sağlayan büyük organik moleküllerdir. Kalıtsal bilgiler DNA'da genler hâlinde bulunur. Genler; göz rengi, kan grubu, saç rengi ve parmak izi gibi genetik özellikleri belirler. Ayrıca DNA hücredeki metabolik olayları yönetir, RNA protein sentezinden sorumludur.