# Hücre Zarından Madde Geçişleri, Basit Difüzyon, Kolaylaştırılmış Difüzyon

Hücre zarı canlı ve seçici geçirgen özellikte bir yapıdır. Hücre zarının en önemli görevlerinden biri de hücreye madde giriş ve çıkışını kontrol etmektir. Hücre zarından madde geçişlerinde maddenin; büyüklüğü, elektrik yükü, yağda veya suda çözünebilme özelliği ve konsantrasyonu maddenin taşınma şeklini belirler.

Hücre zarından madde geçişi, molekülün büyüklüğüne göre iki ana gruba ayrılır. Küçük moleküller pasif taşıma, difüzyon, osmoz ve aktif taşıma yoluyla zardan geçerken; büyük moleküller endositoz, fagositoz, pinositoz ve ekzositoz gibi kese oluşturan mekanizmalarla hücreye alınır ya da hücre dışına verilir.

Dikkat edilmesi gereken önemli bir nokta şudur: Glikoz, fruktoz, galaktoz, amino asit, yağ asiti, gliserol gibi küçük organik moleküller ile su, mineral, iyonlar gibi inorganik moleküller büyük moleküllere göre hücre zarından daha kolay geçer. Nötr atomlar negatif iyonlara, negatif iyonlar da pozitif iyonlara göre hücre zarından daha kolay geçer. Ayrıca yağı çözen ve yağda çözünen maddeler, suda çözünenlerden daha hızlı geçer. Hücre zarında uyarıları algılayan, reseptör olarak görev yapan, hücrelerin birbirini tanımasını sağlayan ve hücre zarının seçici geçirgenliğini denetleyen moleküller glikoproteinler ve glikolipitlerdir.

Küçük moleküllerin çok yoğun ortamdan az yoğun ortama doğru seçici geçirgen zardan difüzyonudur. Canlı ve cansız ortamlarda gerçekleşebilir. Ayrıca ATP harcanmaz. Gerekli enerji moleküllerin kinetik enerjisinden sağlanır. Moleküller, zarda bulunan fosfolipit tabakadan ya da protein kanallarından yoğunluk farkı her iki tarafta eşitleninceye kadar geçiş yapar. Gazların ve yağda çözünen moleküllerin zar proteinleri görev almadan fosfolipit tabakadan geçmesidir. ATP harcanmaz. Hücre ile doku sıvısı arasındaki oksijen karbondioksit değişimi sırasında enerji harcanmaz.

Su ve suda çözünen moleküllerin geçişinde protein yapılı özel taşıyıcılar veya proteinlerin oluşturduğu kanalların görev aldığı taşınmadır. Enerji harcanmaz, madde sahip olduğu kinetik enerji ile yer değiştirir. Ayrıca glikoz, fruktoz, galaktoz, amino asitler, iyonlar, tuzlar gibi suda çözünebilen maddeler bu yolla hücre içine alınır. Kolaylaştırılmış difüzyonda madde taşıyıcı proteinle enzim substrat gibi yüzey uygunluğu gösterir. Taşıyıcı protein taşınacak moleküle özgüdür. Sıcaklık, yoğunluk farkı ve difüzyon yüzeyi arttıkça difüzyon hızı artar. Difüzyon hızını etkileyen çeşitli faktörler vardır. Bu faktörler şu şekilde sıralanabilir:

Difüzyonun gerçekleşeceği iki ortam arasındaki molekül yoğunluğu farkı ne kadar fazlaysa difüzyon o kadar hızlı gerçekleşir. Difüzyonun gerçekleşeceği ortamın sıcaklığı arttıkça difüzyon hızı da artar. Çünkü sıcaklığın artması moleküllerin kinetik enerjisini artırır. Molekül ağırlığı küçük olan maddeler, büyük olan maddelere göre daha hızlı difüzyona uğrar. Hücre zarındaki por sayısı ne kadar fazla olursa difüzyon da o kadar hızlı olur. Yağda çözünen maddeler (bazı vitaminler), suda çözünenlere göre zardan daha hızlı geçer. Nötr maddeler, iyonlara (yüklü maddelere) göre hücre zarından daha hızlı geçer. Çünkü hücre zarı pozitif yüklüdür. Difüzyonun gerçekleşeceği yüzey alanı arttıkça difüzyon hızı da artar.

Bir çözeltideki çözünmüş belirli maddelerin, seçici geçirgen zarın diğer tarafına konulan farklı bileşime sahip bir çözelti aracılığı ile değiştirilme işlemine diyaliz denir. Bu yöntemle, böbrekler tarafından süzülüp atılamayan zararlı maddeler ile suyun fazlası seçici geçirgen bir zardan geçirilerek madde yoğunlukları özel olarak ayarlanmış diyaliz sıvısına alınır. Hemodiyaliz denilen bu işlem sırasında hastadan alınan kan, diyaliz makinesi yardımıyla içeriği düzenlenerek hastaya geri verilir.