# Bakteriler Âlemi, Arkeler Âlemi

Bakteriler, prokaryot hücre yapısına sahip mikroorganizmalardır. Sitoplazma sıvı karakterde olup yaklaşık %80'i sudan oluşur. İçerisinde nükleik asitler, enzimler, amino asitler, karbonhidratlar, lipitler ve inorganik maddeler bulunur.

Bazı bakteri türlerinde hücre duvarının dışında bulunan kısa uzantılara pilus adı verilir. Pilus, aynı türden iki bakteri arasında sitoplazmik köprü oluşturarak bakteriler arasında DNA aktarımını sağlar (konjugasyon).

Bazı bakterilerde bulunan kapsül bakterilerin birbirine tutunmasını ve yaşadıkları ortama yapışmasını sağlar. Ayrıca bakterinin dayanıklılığını artırır ve bakterilerde su kaybını önler.

Bakterilerin genetik materyalleri tek bir dairesel kromozomdan oluşur. Bakterilerde zarla çevrili çekirdek olmadığı için kromozom sitoplazmada yer alır. DNA; hücrenin büyümesi, bölünmesi gibi hayati olayları kontrol eder.

Bakterilerin hücre zarlarının üzerinde kısa peptid zincirleriyle bağlanmış, polisakkarit içeren peptidoglikan yapılı hücre duvarı bulunur. Hücre duvarı bakteriyi dış etkilerden korur ve bakteriye şekil verir.

Bakterilerde hücresel yapı olarak yalnızca ribozom bulunur. Sitoplazma içerisinde dağınık olarak bulunan ribozomlar, bakterinin ihtiyacı olan proteinleri sentezler. Bakteri hücre zarı ikili fosfolipid katmanından oluşmuştur. Seçici geçirgen özellik gösterir ve madde alışverişinde görev alır.

Plazmitler halkasal yapıdan daha küçük DNA parçalarıdır. Gen aktarımı amacıyla kullanıldığı için plazmite sahip bakterilerden biyokimyada, genetik mühendisliğinde ve moleküler biyoloji ile ilgili çalışmalarda yararlanılır. Kamçı, küre şeklindekiler hariç tüm bakterilerde bulunan ve hareketi sağlayan uzun uzantılardır.

Bakteriler, uyum yetenekleri yüksek olduğu için hemen hemen her ortamda yaşayabilmektedir. Bakterilerin bazı türleri faydalı, bazı türleri ise zararlıdır. Bakteriler beslenme bakımından ototrof veya heterotrof olabilir. Bazı bakteriler parazit yaşar. Ototrof bakteriler, fotosentez veya kemosentez yoluyla besin üretir. Tüm bakterilerde depo polisakkarit glikojendir. Bakterilerin ayrıştırıcı olanları organik maddelerin inorganik maddelere dönüşümünü sağladığından doğadaki madde döngüsünde çok önemlidir.

Bazı bakteriler, olumsuz ortam şartlarında (kuraklık, besin kıtlığı, radyasyon, zehirli maddeler gibi) endospor oluşturur. Endosporlar, çevresel değişimlere oldukça dayanıklı olup uzun süre canlı kalabilir. Ortam şartları uygun hâle geldiği zaman endospor durumu sona erer.

Bakterilerde üreme, DNA'nın eşlenmesinden sonra ikiye bölünerek gerçekleşir. Bakteriler, eşeyli üreme ile çoğalmadıkları hâlde genetik çeşitliliği oldukça fazla olan âlemdir. Bu çeşitlilik mutasyon, konjugasyon gibi olaylarla sağlanır.

Konjugasyonda DNA (plazmit), bakteri hücresinden diğer bir bakteri hücresine tek yönlü olarak aktarılır. Aktarma işlemi için geçici olarak stoplazmik köprü oluşturulur. DNA'nın aktarıldığı bakteri hücresi, kalıtsal açıdan kendisinde olmayan bir özellik kazanmış olur ve genetik çeşitlilik artar. Konjugasyon çoğunlukla aynı türe ait bakteriler arasında meydana gelir; ancak farklı türler arasında da gerçekleşebilir ve bu durum antibiyotik direncinin yayılmasında önemli rol oynar. Bakteri konjugasyonu sırasında birey sayısında artış meydana gelmediğinden çoğalma olarak kabul edilmez.

Bakterilerde eşeysiz üreme basit ikiye bölünme yöntemiyle gerçekleşir. İçinde besin bulunan kültür ortamında bakteriler yaklaşık 20 dakikada bir bölünebilir.

Bakterilerin oksijenli solunum, oksijensiz solunum ve fermantasyon yapabilen türleri vardır. Fermantasyon yapabilen bakteriler, son ürün olarak etil alkol, laktik asit gibi ürünler oluşturur. Oksijenli solunum ve fotosentez yapan bakteri türlerinde hücre zarı, içe doğru kıvrımlar yapar. Bu kıvrımlarda enzimler ve ETS (elektron taşıma sistemi) elemanları bulunur. ATP (adenozin trifosfat) kıvrımlı zarlarda sentezlenir. Bakteriler; mikroskop altında genellikle küre, çomak, virgül ya da spiral şeklinde görülür.

Hastalıklara neden olan bakterilere patojen adı verilir. Tüberküloz (verem), tetanos, ülser, menenjit (beyin zarının iltihaplanması) gibi hastalıklar bakteri kaynaklıdır. Patojen bakteriler ürettikleri toksin ile organizmaya zarar verir.

Fotosentez yapan bazı bakteriler, atmosfere yüksek oranda oksijen salarken bazıları atmosferde bulunan serbest azot gazının ve karbondioksitin organik bileşiklerin yapısına katılmasını sağlar.

Bazı bakteriler organik atıkları inorganik bileşenlerine ayrıştırarak madde döngüsünde, toprağın - suyun zenginleşmesinde ve kirleticilerden arınmasında etkilidir.

Bakteriler hızlı çoğaldıkları için gen nakillerinde onlardan yararlanılır. İnsülin gibi bazı hormonların, antibiyotiklerin, aşıların, serumların ve kanser tedavisinde kullanılan bazı ilaçların üretilmesinde kullanılır.

Bazı otobur canlıların sindirim sisteminde yaşayan yararlı bakteriler, selülozun sindirimine yardımcı olur. İnsanların kalın bağırsaklarında yaşayan bakteriler, B ve K vitaminlerini üretir. Bakteriler, mayalanma yapabilme özelliklerine sahip oldukları için gıda sanayisinde kullanılır. Sütün yoğurda ya da peynire, glikozun etil alkole ya da sirkeye dönüşmesinde ve turşu yapımında bakterilerden yararlanılır.

Arkeler Âlemi: 1970'lerde mikrobiyologların gen dizilimlerini ve küçük ribozomal RNA parçalarını kullanarak prokaryotları karşılaştırmaları sonucunda arkeler metabolik, hücresel ve genetik özellikleri dikkate alınarak bakterilerden ayrılmış ve ayrı bir âlem olarak incelenmeye başlanmıştır. Arkeler, bazı özellikleri bakımından ökaryotlara benzeyen tek hücreli ve prokaryot hücre yapısına sahip mikroskobik organizmalardır.

Arkelerin hastalık yapıcı ve endospor oluşturan formları yoktur. Sitoplazma sıvı karakterde olup yaklaşık %80'i sudan oluşur. İçerisinde nükleik asitler, enzimler, amino asitler, karbonhidratlar, lipitler ve inorganik maddeler bulunur. Pilus, aynı türden iki arke arasında sitoplazmik köprü oluşturarak arkeler arasında DNA aktarımını sağlar (konjugasyon).

DNA'sı üzerinde protein kılıfı bulunur. Ökaryot hücrelerde olduğu gibi DNA histon proteinlerine sarılıdır. Hücrenin büyümesi, bölünmesi gibi hayati olayları kontrol eder. Arke hücre zarı ikili fosfolipid katmanından oluşmuştur. Seçici geçirgen özellik gösterir ve madde alışverişinde görev alır. Arkelerin birbirine tutunmalarını ve yaşadıkları ortama yapışmasını sağlayan yapı aynı zamanda arkelerin dayanıklılığını da artırır. Arkelerdeki kamçı, hareketi sağlayan uzantıdır. Arkelerdeki hücre duvarı pseudopeptidoglikan yapıda olup arkeleri dış etkilerden korur. Arkelerdeki ribozomlar ökaryot hücrelerin ribozomuna benzer yapıda olduğu için antibiyotiklerden etkilenmezler.

Arkeler, bakteriler gibi halkasal DNA taşır ancak birçoğunun DNA'sı ökaryot hücre DNA'larında olduğu gibi histon denilen özel proteinlere sarılmıştır.

Bazı arkelerde bakterilerde olduğu gibi plazmit DNA'lar bulunabilir. Bunlar, gen transferi (konjugasyon) yöntemiyle bir arkeden diğerine aktarılabilir. Günümüzde tanımlaması yapılan arkelerin hastalık yapıcı ve endospor oluşturan formu yoktur.

Arkeler yaşadıkları ortamın özelliklerine göre adlandırılır. Örneğin; aşırı tuzlu ortamlarda yaşayanlara halofiller, oksijensiz ortamda yaşayan ve metan gazı üretenlere metanojenler, termal su kaynakları gibi yerlerde yaşayanlara termofiller adı verilir.

Arkeler, birçok canlının yaşayamadığı ortamlarda özel enzimleri sayesinde hayatta kalabilir. Direnç kazandırıcı bu özel enzimler, endüstride bazı reaksiyonların gerçekleşmesinde ve atık metallerin zehirli etkilerinin azaltılmasında kullanılmaktadır.

Çiftliklerde bulunan çöplerin ve hayvan gübrelerinin üzerinde yaşayabilen bazı arkeler sayesinde biyogaz olarak da bilinen metan gazı üretilebilmektedir.

Boya endüstrisinde, arıtma tanklarına dolan atık suyun temizlenmesinde ve gübre sanayisinde arkelerden yararlanılır. Otçul hayvanların bağırsaklarında yaşayan arkeler, selülozun sindirimi için gerekli enzimi sentezleyebilmektedir. Ayrıca arkeler doğadaki azot, karbon döngüsünde ve suların arıtılmasında görev yaparak ekosisteme katkı sağlamaktadır.