# Bitkiler Âlemi

Bitkiler, taşıdığı kloroplastları sayesinde güneş enerjisini biyokimyasal enerjiye çevirir. Yaprak hücrelerindeki kloroplastlarda bulunan klorofil molekülü sayesinde güneş ışığını soğurup elde ettiği enerji ile su, karbondioksit gibi inorganik maddelerden organik madde sentezi yapar ve atmosfere oksijen gazı verir. Bitkiler, fotosentez yoluyla ürettiği glikozu; kök, gövde, yumru, tohum, meyve gibi yapılarında nişasta olarak depolar. Ayrıca bitkilerin fotosentez yoluyla ürettiği ve depoladığı organik maddeler, besin zinciri yoluyla diğer canlılara aktarılır.

Bitkiler; fotosentetik ototrof (fotoototrof) beslenen (tam parazit bitkiler hariç), gelişmiş organizasyona sahip, ökaryot çok hücreli canlılardır. Bazı bitki türleri yarı veya tam parazit olup diğer bitkilerin üzerinde yaşar. Ökse otu yarı parazit, küsküt otu tam parazit bitkiye örnek verilebilir.

Bitki hücre zarının dış kısmında ağırlıklı olarak selülozdan oluşan hücre duvarı bulunur. Selüloz çeper sayesinde hücreler turgor durumunda kalabilir. Turgor durumu, bitkiye diklik verir ve destek sağlar. Bitkilerde yapraklar mumsu bir madde olan kütin ile kaplanmıştır. Çöl gibi kurak ortamlara uyum sağlayan bitkilerde ise yapraklar körelerek dikenlere dönüşmüş; gövde, oransal olarak yüzeyi azaltmak ve ısınmayı engelleyerek su kaybını önlemek amacıyla silindir veya küre şeklini almış ve su depolayabilen özel dokular geliştirmiştir.

Bitkilerde genelde yaprakların alt yüzeyinde $O_2$ - $CO_2$ değişimini ve terlemeyi sağlayan, açılıp kapanabilen gözenek  (stoma) denilen açıklıklar bulunur. Gelişmiş yapılı bitkilerin toprağın üstündeki kısımlarına sürgün, toprağın altındaki kısımlarına kök denir. Bitkilerin kökleri, topraktan suyun ve suda çözünmüş hâlde bulunan mineral tuzların alınmasını sağlar. Fotosentez sonucu üretilen maddeleri depolar ve bitkiyi toprağa bağlar. Bitkilerin sürgün kısmında gövde, dal, yaprak, çiçek, meyve, tohum gibi yapılar bulunur.

Bitkiler kök, gövde ve yaprakları ile eşeysiz; çiçek, meyve ve tohumlarıyla eşeyli olarak çoğalır. Bitkilerde eşeyli üreme spor veya tohumla gerçekleşir. Bazı bitkilerde tohum oluştuktan sonra meyve gelişir.

Çok yıllık bitkilerde büyüme ve gelişme bitkinin tüm yaşamı boyunca devam eder. Bitkiler toprağa bağlı hâlde yaşadığından yer değiştirme hareketi yapamaz. Ancak bitkilerde yönelim ve ırganım hareketleri görülür. Ayrıca bitkiler eşeysiz ve eşeyli olarak üreyebilir. Yüksek yapılı bitkilerde bulunan ve damar adı verilen iletim demetleri suyun, minerallerin ve organik bileşiklerin bitkinin farklı organları arasında taşınmasını sağlar. Bitkiler tohum oluşturup oluşturmamasına ve iletim demeti bulundurup bulundurmamasına göre birbirinden ayırt edilebilir. Tohum oluşturamayan ilkel yapılı bitkiler, üremelerini eşeysiz yolla ve spor denilen yapılarla gerçekleştirir. Bu bitkilerin bir kısmında iletim demeti bulunurken bir kısmında bulunmaz. Kara yosunları ve ciğer otları damarsız tohumsuz; eğrelti otu ve atkuyruğu damarlı tohumsuz bitkilere; karahindiba damarlı tohumlu bitkilere örnek verilebilir.

Canlıların büyük bir çoğunluğu, özellikle otobur olanları ihtiyaç duyduğu besinleri sadece bitkisel gıdalardan karşılar. Bitkiler; mevsimlerin düzenlenmesinde, erozyonun önlenmesinde, toprağın zenginleştirilmesinde önemlidir. Ayrıca canlılara yaşam ortamı sunar, su döngüsüne katkı sağlar, çevre kirliliğini önler, dünyayı ultraviyole ışınlardan koruyan ozon tabakasının oluşmasına yardımcı olur ve küresel ısınmayı engeller. Bitkiler besin kaynağı olmalarının dışında ilaç, kozmetik, boya, ahşap ve kâğıt endüstrisinde; inşaat sektörü ile biyoyakıt üretiminde kullanılmaktadır.