# Hücre Bölünmesinin Gerekliliği, Hücre Döngüsü ve İnterfaz

Hücre bölünmesi; canlılarda genel olarak üremeyi, büyümeyi, gelişmeyi ve hasar görmüş yapıların onarımını sağlar. Sitoplazmanın hücre yüzey oranına göre aşırı artması, çekirdeğin kontrol gücünün azalması ve hormonların uyarıcı etkisi bölünme için gerekli faaliyetleri başlatır. Büyüme sırasında hacim-yüzey oranı bozulur, yüzey artışı hacim artışına yetersiz kalır ve kontrol gücü azalan çekirdek bölünme emrini verir.

Bölünme hızı, her canlıda hatta aynı bireyin değişik dokularında farklılık gösterebilir. Örneğin; kemik iliği, epitel doku hücreleri ve embriyo hücreleri hızlı bölünebilirken ileri derecede özelleşmiş bazı sinir hücreleri bölünmez. Bu kavramların tanımlarını bilmek önemlidir: DNA, canlıların genetik bilgilerini içeren yönetici moleküldür. Nükleotit, nükleik asitlerin anlamlı yapı birimidir. Gen, DNA'da (bazı virüslerde RNA'da) özgül bir nükleotit dizisinden oluşmuş kalıtsal bilgiyi taşıyan birimdir. Kromatin, ökaryot bir hücrenin kromozomunu oluşturan DNA ve protein kompleksidir. Kromozom, bölünme sırasında kromatin ipliklerin kısalıp kalınlaşarak özel katlanmalar sonucu oluşturduğu yapıdır. Kromatit, eşlenen bir kromozomun iki parçasından her biridir; kardeş kromatit ise bir kromozomun birbirinin kopyası olan iki kromatitine verilen addır. Sentromer kardeş kromatitleri bir arada tutan bölgedir; kinetokor ise sentromerde bulunan ve iğ ipliklerinin bağlandığı proteinlerdir. Kromozomların sayıları ve şekilleri bir canlı türünün sağlıklı bireylerinde kural olarak belli ve sabittir. Ayrıca canlının organizasyon ya da gelişmişlik derecesi kromozom sayısı ile belirlenemez. Canlıların gelişmişliğini kromozomlar üzerindeki genler belirler. Aynı kromozom sayısına sahip farklı türler olabilir. Goril, patates ve kırmızı karınca farklı türler olmasına rağmen kromozom sayıları 48'dir. Yeni oluşmuş bir hücrenin bölünerek yeni hücreler meydana getirmesi sürecine hücre döngüsü denir.

Hücre döngüsü iki ana evreden oluşmaktadır. Hazırlık sürecine karşılık gelen interfaz evresinin ardından bölünme evresi olan mitotik evre gelir. Mitotik evre kendi içinde çekirdek bölünmesini kapsayan karyokinez ile sitoplazma bölünmesini kapsayan sitokineze ayrılır. Yaşamsal faaliyetlerin devam ettiği hücrenin hızla büyüdüğü, metabolizmanın hızlandığı ve bölünme ile ilgili hazırlıkların yapıldığı en uzun evredir.

İnterfaz evresinde hücrenin hacmi artar, DNA replikasyonu gerçekleşir, bazı organellerin sayısı artar ve ATP ile protein sentezi gibi metabolik olaylar hızlanır. Hayvan hücrelerinde sentrozom eşlenmesi görülürken bitki hücrelerinde sentrozom bulunmadığından bu olay gerçekleşmez.

Hücre döngüsünün süresi, aynı canlının farklı dokularında değişiklik gösterebilir. Hücre döngüsünün süresi, farklı canlı türlerinde değişiklik gösterebilir. Ayrıca çok hücreli organizmaların bazı hücreleri gerekli durumlarda bölünürken bazı hücreleri bölünmeyebilir. Embriyo hücreleri tam büyümeden DNA replikasyonu gerçekleşir.

Embriyonik hücreler bölünecekse  $G_1$  evresi görülmeden S evresine geçilir. Daha sonra  $G_2$  evresini geçirir. Bu sebeple embriyonik hücreler, hücre döngülerini daha kısa sürede tamamlar.

$G_1$ evresinde metabolik olaylar yoğun şekilde sürer. Madde alışverişi, sentez ve yıkım reaksiyonları, organel yapımı (mitokondri, endoplazmik retikulum gibi), RNA sentezi devam eder; hücreler bu evrede hızlı büyür. S evresinde DNA kendini eşler ve her genin bir kopyası oluşur, DNA miktarı iki katına çıkar. $G_2$ evresinde protein, enzim ve RNA sentezi devam eder; sitoplazmik organel sayısı artar.