# Canlıların Ortak Özellikleri

Canlıların ortak özellikleri hücresel yapı, beslenme, solunum, boşaltım, hareket etme, uyarılara tepki, metabolizma, homeostazi, adaptasyon, organizasyon, üreme, büyüme ve gelişme olarak sıralanabilir. Bu özellikler yeryüzündeki tüm canlı formlarının doğasında mevcuttur. Hücre içinde gerçekleşen yapım yani anabolizma ve yıkım yani katabolizma reaksiyonlarının tamamı metabolizmayı oluşturur ve tüm bu faaliyetler canlının iç dengesini yani homeostaziyi korumaya yöneliktir. Ayrıca her canlı, enerji üretmek ve yapısal bütünlüğünü korumak için ortamdan inorganik madde alır. Doğadan hazır alınan su, mineraller ve tuzlar bu inorganik maddelere örnektir.

# Canlıların Yapısında Bulunan Temel Bileşenler

Karbonhidratlar
Karbonhidratlar içerdikleri karbon sayısına göre sınıflandırılabilir. En küçük yapı taşları olan monosakkaritlerden beş karbonlu pentozlardan riboz RNA, NAD, NADP ve ATP nin yapısında bulunurken, deoksiriboz DNA nın yapısında bulunur. Pentozlar hücresel solunumda enerji verici değildir, sadece nükleik asitlerin ve ATP nin yapısına katılırlar. Altı karbonlu heksozlar ise glikoz, fruktoz ve galaktoz olup birer monosakkarittir ve enerji verici olarak kullanılırlar. İki monosakkaritin glikozit bağı ile birleşmesi ve su açığa çıkarması olayına dehidrasyon sentezi denir. İki glikoz molekülünün birleşmesiyle maltoz yani arpa şekeri ve su oluşur. Glikoz ile fruktoz birleştiğinde sükroz yani çay şekeri ve su, glikoz ile galaktoz birleştiğinde ise laktoz yani süt şekeri ve su açığa çıkar. Maltoz, sükroz ve laktoz iki şekerden oluştukları için birer disakkarittir. Çok sayıda glikozun birleşmesiyle oluşan polisakkaritler, hücredeki işlevlerine göre depo ve yapısal olmak üzere iki gruba ayrılır. Nişasta bitkilerde, glikojen ise hayvan, bakteri ve mantarlarda depo polisakkaritleri iken, selüloz bitkilerin hücre duvarını, kitin ise mantarların hücre duvarını oluşturan yapısal polisakkaritlerdir. Kitinin yapısında diğer tüm karbonhidratlardan farklı olarak azot elementi bulunur.

Yağlar Lipitler
Yağlar, üç yağ asidi ile bir gliserol molekülünün ester bağlarıyla birleşmesi sonucu sentezlenir ve dehidrasyon tepkimesi sonucunda trigliserit yani nötral yağ ile üç su molekülü oluşur. Yağ asitleri, ortama hidrojen iyonu verebildikleri için ortamın asitliğini artırarak pH değerini düşürür. Vücutta sentezlenemediği için dışarıdan hazır alınması zorunlu olan esansiyel yani temel yağ asitlerini bitkiler üretebilirken hayvanlar üretemez. Yağlar, karbon atomları arasındaki bağ durumuna göre doymuş ve doymamış olarak ikiye ayrılırlar. Karbon atomları arasında tek bağ bulunan hayvansal yağlar genellikle doymuş, karbon atomları arasında çift bağ bulunduran bitkisel yağlar ise doymamıştır. Hücre zarının yapısında bulunan ve çift katlı tabaka oluşturan fosfolipitler, bir gliserol, iki yağ asidi ve bir tane fosfat grubundan meydana gelir. Fosfolipitlerin fosfat baş kısmı suyu severken, yağ asidi kuyruk kısmı suyu sevmez. Monomer yapılı olan steroitler ise hücre zarından doğrudan geçebilir ve düzenleyici görev üstlenirler. Steroitler D vitamini, östrojen, testosteron, aldosteron, kortizol gibi hormonların ve hayvan hücre zarına dayanıklılık katan kolesterolün yapısına katılır.

Proteinler
Proteinler, genetik şifreye uygun olarak ribozomlarda sentezlenen ve aminoasitlerin peptit bağlarıyla birleşmesiyle oluşan moleküllerdir. Aminoasitlerin yapısında amino grubu, karboksil grubu ve aminoasidin çeşidini belirleyen değişken olan radikal grup bulunur. Amino grubu bazik, karboksil grubu asidik özellikte olduğundan aminoasitler amfoter özellik gösterir ve ortamın pH dengesini koruyan tampon bileşikler olarak işlev görebilirler. Doğada toplam yirmi çeşit aminoasit bulunur ve hayvanlar temel aminoasit adı verilen bunların sekiz tanesini üretemez, dışarıdan almak zorundadır. Proteinlerin işlevsel olan üç boyutlu özgün yapısı yüksek ısı, sıcaklık, radyasyon ve aşırı basınç altında bozulur, proteinin işlevini yitirdiği bu duruma denatürasyon denir. Protein sentezi sırasında n sayıda aminoasit dehidrasyon ile birleşir ve reaksiyon okunun sağ tarafında polipeptit ile n eksi bir sayıda su molekülü açığa çıkar.

Vitaminler
Vitaminler hücrelerde doğrudan enerji verici olarak kullanılmazlar, düzenleyici rol oynarlar ve enzimlere katıldıklarında yardımcı kısım olan koenzim olurlar. B ve C vitaminleri suda çözünürken ve fazlası idrarla atılırken, A, D, E ve K vitaminleri yağda çözünürler ve karaciğerde depolanırlar. Vücutta depolanmayan vitaminlerin eksikliği daha çabuk hissedilir. Vitamin eksikliğinde çeşitli hastalıklar görülür, A vitamini eksikliğinde gece körlüğü, B vitamini eksikliğinde sinir sistemi hastalığı olan beriberi, C vitamini eksikliğinde diş eti kanaması olan skorbüt, D vitamini eksikliğinde kemik erimesi ve raşitizm, E vitamini eksikliğinde kısırlık ve K vitamini eksikliğinde kanın pıhtılaşma sorunları ortaya çıkar.

Enzimler
Enzimler biyolojik tepkimeleri hızlandıran biyolojik katalizörlerdir. Enzimler termodinamik yasaları gereği bir reaksiyonu yoktan başlatmazlar, başlaması gereken veya başlamış bir reaksiyonun aktivasyon enerjisi bariyerini düşürerek reaksiyon hızını artırırlar. Enzimlerin etki ettikleri maddeye substrat denir ve enzim ile substratın yüzeyleri arasında anahtar kilit uyumu adı verilen kusursuz bir geometrik uyum vardır. Sindirim enzimleri hariç genellikle çift yönlü yani tersinir çalışırlar. Enzimler sulu ortamda çalışmaya ihtiyaç duyarlar ve suyun yüzde on beş oranının altında bulunduğu ortamlarda çalışamazlar. Protein yapılı olduklarından dolayı sadece canlı hücre içinde sentezlenmelerine rağmen, hücre dışına salgılandıklarında hücre dışında da uygun şartlarda çalışabilirler. Aktif durumdaki enzimler isimlendirilirken genellikle az eki alırken, inaktif durumdaki pasif enzimlerin sonunda ojen eki bulunur. Yapısında sadece protein zinciri bulunduran ve yardımcı gruba ihtiyaç duymayan enzimlere basit apoenzim denir. Yapısında hem apoenzim kısmı hem de vitamin veya mineralden oluşan kofaktör gibi yardımcı kısım bulunduran tam işlevsel enzimlere ise bileşik holoenzim adı verilir.

Hormonlar
Hormonlar, çok hücreli canlıların vücut içinde hücresel haberleşme ve fizyolojik koordinasyonunu sağlayan kimyasal düzenleyici maddelerdir. Hayvanlarda hormonların tamamı kan yoluyla hedef doku ve organlara taşınır. Hedef hücrelerin zarında veya içinde o hormonu tanıyan özel reseptörler bulunur. Hormonlar yapısal olarak protein, aminoasit türevi veya steroit yağ yapılı olabilirler. İç dengeyi sağladıkları için eksik veya fazla salgılanmaları durumunda metabolik hastalıklara neden olurlar. Hormonal sistemler hem bitkilerde büyüme ve yönelimi sağlamak için hem de hayvanlarda çeşitli sistemleri kontrol etmek için bulunurlar.

Nükleik Asitler DNA ve RNA
Hücrenin yönetim ve kalıtım molekülleri olan nükleik asitlerin yapı birimleri nükleotitlerdir. Bir tam nükleotit molekülü sırasıyla fosfat grubu, beş karbonlu pentoz şeker ve azotlu organik baz içerir. Nükleik asitlere adını veren asitlik özelliğini molekülün yapısındaki inorganik fosfat grubu kazandırır. Omurgayı oluşturan beş karbonlu şekerler, çift sarmallı DNA molekülünde deoksiriboz, tek sarmallı RNA molekülünde ise riboz olarak bulunur. Azotlu organik bazlardan çift halkalı iskelete sahip pürin bazları adenin ve guanin iken, tek halkalı daha küçük pirimidin bazları sitozin, timin ve urasildir. Sadece DNA molekülünün şifresine özgü özel bazı timin, sadece RNA molekülüne özgü özel bazı ise urasildir.

ATP Adenozin Trifosfat
Hücrenin temel ve doğrudan kullanılabilir enerji molekülü olan ATP nin yapısında beş karbonlu riboz şekeri, çift halkalı adenin bazı ve yüksek enerjili bağlarla birbirine bağlı üç adet fosfat grubu bulunur. ATP kararsız bir molekül olduğu için hücrede depolanmaz anlık üretilip tüketilir, büyük yapılı olduğundan hücre dışına çıkmaz ve bir hücreden diğer bir hücreye aktarılmaz. Hücresel solunumla enerji üretilerek ATP sentezlenmesi olayına fosforilasyon, su yardımıyla parçalanarak enerjisinin kullanılması olayına ise defosforilasyon denir. Yıkım denklemi, ATP ve su molekülünün reaksiyona girerek bir fosfat bağının kopmasıyla ADP, inorganik fosfat ve serbest enerji oluşturması şeklindedir. Büyük moleküllerin parçalandığı sindirim yani hidroliz tepkimelerinde sistem dışarıdan ATP enerjisi harcamaz, vücut ısısı aktivasyon için yeterlidir.

# Hücre

Hücre Teorisi
Hücre, mikroskobik boyutta olup canlının temel, yapısal ve fizyolojik işlevsel birimidir. Bilinen yeryüzündeki bütün canlılar, amip gibi tek bir ya da insan gibi daha fazla hücreden oluşmaktadır. Cansız maddelerden kendiliğinden var olma durumu yoktur, yeni hücreler, var olan eski hücrelerin mitoz veya mayoz bölünmesi sonucu meydana gelir. Hücreler DNA şeklinde kalıtım maddesi içerir ve bunu DNA eşlenmesi işlemiyle bölünerek yavru hücrelere eksiksiz aktarır. Enzim sistemleri hücrenin içinde barındığı için tüm yaşamsal metabolik olaylar hücreler içinde gerçekleşir. 

Hücrenin Yapısı ve Özellikleri
Canlılarda çekirdek zarı ve organel varlığına göre prokaryot ve ökaryot olmak üzere iki çeşit hücre bulunur. Daha ilkel bir yapıya sahip olan prokaryot hücrelerin DNA larını çevreleyen zarla çevrili çekirdekleri ve zarlı iç organelleri yani endoplazmik retikulum, golgi, lizozom, koful, mitokondri ve plastitleri evrimsel olarak gelişmemiş oldukları için yoktur. Bu canlıların tüm yaşamsal fonksiyonlarını idame ettirdikleri sadece hücre çeperi, madde giriş çıkışını sağlayan hücre zarı, yaşamsal reaksiyonların olduğu sitoplazma, protein üreten zarsız ribozom ve genetik aktarımı sağlayan nükleik asitleri yani DNA ve RNA sı vardır. Bakteri ve arkeler alemlerindeki tüm canlılar bu şekilde prokaryot yapıya sahiptir. Daha gelişmiş organizmalar olan ökaryot hücrelerin ise genetik materyalini hapseden zarla çevrili çekirdekleri, zarlı ve zarsız iş bölümü yapan gerekli tüm organelleri, hücre zarı ve iç hacmi dolduran sitoplazmaya sahiptirler. Protistalar, mantarlar, bitkiler ve hayvanlar ökaryot hücre altyapısına sahiptir. Ökaryot bir hücre genel fizyolojik yapısı itibarıyla dışta hücre zarı, ortada sıvı olan sitoplazma ve içindeki organeller ile yönetim merkezi olan çekirdek olmak üzere üç ana kısımda incelenir.

Hücre Zarı
Hücre zarı, sitoplazmayı çevreleyerek hücreyi dış ortamdan ayıran, canlı, akışkan esnek, ince, hangi maddenin girip çıkacağına karar veren seçici geçirgen bir yapıdır ve aynı zamanda hücrenin dağılmasını önleyerek hücreye şekil verir. Kimyasal yapısında en fazla hücre iskeleti ve taşıma görevlerini üstlenen protein, sonra yapısal bütünlüğü sağlayan yağ lipit ve en az oranda hücreye kimlik kazandıran karbonhidrat bulunmaktadır. Hücre zarının iskeletindeki lipitler çoğunlukla suyu seven ve sevmeyen uçları olan fosfolipit yapıdadır. Zardaki glikoproteinler hücreyi korur, sarar ve dış ortamdan gelen sinyalleri algılar. Hücre zarının günümüzdeki dinamik yapısını en iyi açıklayan görüşe akıcı mozaik zar modeli denilmektedir. Bu moleküler modele göre zarın yapısında katı olmayan, sürekli hareket halinde ve akıcı durumda olan birbirine ters yerleşmiş iki sıra lipit tabakası bulunur. Zardaki taşıyıcı ve reseptör protein molekülleri tıpkı denizde yüzen buzdağları gibi lipit tabakasının arasına gömülüdür ya da zarın yüzeyinde tutunur. Zarı boydan boya kesen iç proteinlerin çoğu zarın iki yanında hücre içi ve hücre dışına bakan açık kısımlar bulunacak biçimde lipit tabakayı bir baştan bir başa geçerek iyon ve su kanallarını oluşturur ve zardan pasif veya aktif madde geçişinde rol alır.

Hücre zarının ihtiyaç durumunda dışarı veya içeri doğru farklılaşarak oluşturduğu özel yapılar şunlardır. Besinlerin emilim yüzey alanını artıran ve besin emiliminin yoğun olduğu ince bağırsaklarda bulunan mikrovilluslar, amip ve vücut savunması yapan akyuvarlarda sitoplazma hareketi ile oluşan hareketi ve büyük besinlerin alınmasını sağlayan yalancı ayaklar, hücre zarından geçemeyecek büyüklükteki fagositoz veya pinositoz edilen maddelerin hücreye alınmasıyla zardan koparak oluşan besin kofulları, paramesyum gibi tek hücrelilerde hareketi, çok hücrelilerde ise solunum yollarında olduğu gibi ortamı temizleyip hareketlendirmeyi sağlayan çok sayıdaki siller ve öglena ya da sperm hücresinde görülen hücrenin itme gücüyle hareketini sağlayan uzun kamçılar zar uzantılarıdır.

Hücre Zarından Madde Taşınması
Hücre zarı seçici geçirgen yapısıyla hücrenin iç dengesini korur ve zar üzerinden madde geçişleri, küçük veya büyük moleküllerin enerji harcanıp harcanmamasına göre pasif ve aktif taşıma olarak gruplandırılır. Pasif taşımada moleküller kendi kinetik enerjileriyle çok oldukları yerden az oldukları yere hareket ettikleri için ATP enerjisi harcanmaz. Bu geçişin molekül doğasına göre basit difüzyon, kolaylaştırılmış difüzyon ve sadece suyun geçişini ifade eden osmoz çeşitleri vardır. Yağda çözünen maddelerin doğrudan zardan geçtiği basit difüzyon ile suda çözünen maddelerin taşındığı kolaylaştırılmış difüzyon arasındaki temel fark, kolaylaştırılmış difüzyonda taşıyıcı özel kanal proteinlerinin görev almasıdır. Osmoz ise su moleküllerinin yarı geçirgen zar üzerinden difüzyonu hareketidir. Suyun bu hareketini belirleyen temel faktör derişimdir. Ortam derişimi hücre içindeki çözünmüş madde derişimine göre daha yoğun olan, yani tuzu veya şekeri fazla olan ortamlara hipertonik ortam, hücrenin madde derişimi ile aynı ozmotik dengede olanlara izotonik ortam, hücrenin derişiminden daha düşük yani suyu bol olan ortamlara ise hipotonik ortam denir. Bir hücrenin kendisinden daha yoğun olan hipertonik ortama konulduğunda osmozla su kaybedip hacimce küçülüp büzülmesi olayına plazmoliz, plazmoliz olmuş aynı hücrenin saf su gibi hipotonik ortama konulduğunda tekrar su alıp şişerek eski haline dönmesine deplazmoliz denir. Hücrenin içindeki çözünen maddelerin konsantrasyonundan doğan su alma isteğine osmotik basınç, hücre içindeki serbest suyun hücre zarına içeriden dışarıya doğru yaptığı su verme isteğine veya basınca ise turgor basıncı denir. Bitki hücreleri turgor basıncına hücre duvarı sayesinde dayanabilirken, hayvan hücrelerinde koruyucu hücre duvarı bulunmadığından aşırı hipotonik ortamda aşırı su alarak şişmesi ve en nihayetinde patlaması olayına hemoliz adı verilir.

Aktif taşımada ise küçük zardan geçebilen moleküller az oldukları ortamdan çok oldukları ortama konsantrasyon farkına zıt yönde zorla taşınırlar ve bu işlemde kanal proteini ve enzimler görev alır, taşıma zorlu olduğu için bu sırada mutlaka ATP harcanır. Zardan taşıyıcı proteinlerle geçemeyen protein veya polisakkarit gibi büyük polimer moleküllerin koful oluşturularak hücre içine alınmasına endositoz denir ve bu sırada da ATP harcanır. Endositozun büyük sıvı moleküllerin zar çöküntüsü ile içilmesine pinositoz, büyük katı moleküllerin amipte olduğu gibi yalancı ayaklarla yutulmasına fagositoz adı verilir. Sindirilemeyen atıkların veya hücrede sentezlenen büyük enzim, hormon gibi moleküllerin salgı kofullarıyla dışarı atılması olayına ise ekzositoz denir. Endositoz hücre zarı yüzey alanını küçültürken, ekzositoz hücre zarı yüzey alanını kofulların zarına katılmasıyla artırır.

Hücre Duvarı
Bitki ve mantar hücreleri gibi bazı ökaryotlar ile prokaryot organizmaların tümünde hücre zarının en dış kısmında onlara şekil veren koruyucu bir duvar vardır. Bu yapı esneklik gerektiren hayvan hücrelerinde bulunmaz. Bu duvar bakterilerde protein ve karbonhidrattan oluşan peptidoglikandan, arkelerde farklı bağlar içeren pseudopeptidoglikandan, bitkilerde ipliksi selüloz polisakkaritinden, mantarlarda ise böcek kabuğuyla benzer özellikte olan kitinden yapılmıştır. Hücreyi dış ve iç mekanik osmotik etkilere karşı koruyan ve su kaybını önleyen bu duvar yapısı cansızdır ve üzerinde madde alışverişini sağlayan geniş plazmodezma adı verilen geçitler sayesinde tam geçirgen bir özellik gösterir.

Çekirdek
Çekirdek, ökaryot hücrelerde bulunan, canlının metabolik ve genetik tüm özelliklerini belirleyen kalıtsal bilginin DNA molekülleri halinde depolandığı, hücrenin protein sentezi, büyüme, onarım gibi ana hayatsal faaliyetleri ile mitoz mayoz bölünmenin doğrudan kontrol edildiği kilit yönetim yapısıdır. Hücre bölüneceği zaman DNA sını eşleyerek bölünmeyle oluşan yeni yavru hücrelere kalıtsal bilginin hatasız aktarılmasından sorumludur. Gelişmiş bir hücre çekirdeği yapısı itibarıyla dıştan içe çekirdek zarı, çekirdek sıvısı, ribozom sentezleyen çekirdekçik ve kromozomların çözük hali olan kalıtım materyali kromatin olmak üzere dört alt kısımda incelenir. Çekirdek zarı, hemen bitişiğindeki granüllü endoplazmik retikulum tarafından oluşturulur ve mitokondri gibi koruyucu çift katlı bir zardır, üzerindeki porlar hücre zarı porlarından çok daha geniştir ve bu porlar çekirdek sıvısı ile sitoplazma arasında RNA ve büyük enzimlerin madde alışverişine imkan sağlar. Çekirdek sıvısı plazma sıvısıdır ve içerdiği yoğun DNA, RNA ile proteinlerden dolayı özgül yoğunluğu sitoplazmadan daha fazladır. Zarsız yoğun bir yapı olan ve bölünme esnasında kaybolan çekirdekçikte DNA dan sentezlenen ribozomal RNA lar ile sitoplazmadan gelen proteinler birleştirilerek hücredeki protein fabrikaları olan ribozomların alt birimleri sentezlenir. Kalıtım materyali ise normal interfaz evresinde uzun iplikler halinde bulunan, DNA nın dış etkenlerden korunmak için özel histon proteinlerine sarılı sarmal hali olan kromatindir.

Sitoplazma ve Organeller
Sitoplazma, hücre zarı ile çekirdek zarının arasındaki tüm hacmi dolduran, yapısında su, mineraller, vitaminler ve büyük proteinler bulunan yarı akışkan jelatinöz kolloidal sıvıdır. İçinde bulundurduğu spesifik enzimler yardımıyla oksijensiz solunum veya fermantasyon gibi birçok kritik metabolik olayın gerçekleşmesini sağlar.
Ribozom, aminoasitlerin peptit bağlarıyla dizilerek protein sentezinin gerçekleştiği en küçük ve zarsız olduğu için ilkel yapılı organeldir. İstisnasız tüm canlılarda evrenseldir, tüm prokaryot ve ökaryot hücrelerde bulunur ve çekirdekçikte sentezlenip sitoplazmaya veya endoplazmik retikuluma yerleşir.
Endoplazmik retikulum, hücre zarından başlayıp ta çekirdek zarına kadar içeride bir ağ gibi uzanan, hücreye destek olan ve madde taşınmasını hızlandıran hücre içi tübüler kanallar sistemidir. Dış yüzeyinde ribozom bulunduran ve protein sentezinin yoğun olduğu granüllü endoplazmik retikulum hücre dışına atılacak protein yapılı sindirim enzimlerini veya salgılarını üretirken, yüzeyinde ribozom bulundurmayan granülsüz endoplazmik retikulum lipit, kolesterol ve steroit hormon gibi yağların sentezinde, karaciğerde ilaç ve alkollerin zehir etkisinin yok edilmesinde detoksifikasyonda ve kas hücrelerinde kasılma için gerekli olan kalsiyum iyonlarının depolanmasında görev alır.
Golgi aygıtı, üst üste dizilmiş yassı keseciklerden oluşur, endoplazmik retikulumlarda üretilen ham veya yarı işlenmiş maddeleri alır, ayrıştırır, depolar, son şeklini verip dışarı atılacak şekilde koful içine paketler. Hücrenin antijenik özelliğini belirleyen glikoprotein ve hücre zarına onarım yapan lipoprotein gibi kompleks salgıların sentezinden ve hücre içi sindirimde kullanılan lizozomların zarla çevrilerek oluşumundan doğrudan sorumludur.
Lizozomlar, içlerinde hücre dışına çıkamayacak kadar kuvvetli hidrolitik sindirim enzimleri taşıyan, asidik pH a sahip, tek katlı zarla çevrili tehlikeli organellerdir ve fagositozla alınan büyük besinlerin hücre içi sindiriminde, ayrıca görevini yapamayan yaşlanmış organellerin otopsi benzeri parçalanıp yok edilmesinde görev alırlar. Hücre hastalandığında veya programlanmış hücre ölümü gerçekleştiğinde eğer lizozom zarı parçalanırsa içindeki asidik enzimler sitoplazmaya yayılır ve hücre kendi kendini dışarıdan müdahale olmadan sindirir, bu hücresel intihar olayına otoliz denir.
Koful, hücre zarı, çekirdek zarı, ER veya golgiden tomurcuklanarak oluşabilen, esnek tek katlı zarla çevrili bir depo organelidir. Besin kofulları fagositoz sonrası oluşup lizozomla birleşerek hücre içi sindirimde, salgı kofulları üretilen ürünlerin veya zehirli atıkların ekzositozla atılmasında, özellikle yaşlı bitki hücrelerinde merkezde büyük olarak bulunan depo kofulları su, atık ve madde birikiminde görev alırken, tatlı su ortamında yaşayan ve çeperi olmayan paramesyum amip gibi tek hücrelilerde kontraktil kasılgan kofullar ATP harcayarak dışarıdan osmozla giren fazla suyu dışarı pompalayıp atılmasını ve patlamayı sağlar.
Mitokondri, ökaryot hücrelerin adeta güç santralidir, hücrenin yaşamsal faaliyetleri için ihtiyaç duyduğu ATP enerjisinin çok büyük bir kısmını hücresel solunum reaksiyonlarıyla oksijen kullanarak sentezleyen çift zarlı bir organeldir. Elektron taşıma sisteminin üzerinde bulunduğu ve yüzey alanını artırmak için içeriye doğru kıvrımlı yapıdaki iç zar kıvrımlarına krista, içindeki enzimlerle dolu yoğun sıvıya ise matriks denir. Hücre bölünmesine bağlı kalmadan kas hücresi gibi enerji ihtiyacı çok olan yerlerde kendi kendine çoğalabilmesi için tamamen kendine özgü dairesel DNA, RNA ve ribozom organeli vardır.
Plastitler hayvanlarda bulunmaz, bitki ve öglena alg gibi üretici hücrelerde bulunur. Işık enerjisini kimyasal enerjiye çevirerek fotosentez ile inorganik maddelerden organik madde yapan ve bitkiye yeşil renk veren kloroplast, meyve ve yapraklara sarı karoten, turuncu ksantofil, kırmızı likopen gibi renk veren kromoplast ve bitkinin kök tohum gibi kısımlarında karbonhidratları nişasta olarak depolayan renksiz lökoplast olmak üzere üç temel çeşittir ve bu plastitler şartlara göre birbirine dönüşebilir.
Sentrozom, memelilerin olgun alyuvar, sinir ve kas hücreleri hariç hayvan hücrelerinde ve ilkel bitkilerde bulunan, hücre bölünmesi hazırlık evresinde eşlenerek kutuplara giden ve kromozomların hareketini sağlayacak iğ ipliklerini meydana getiren, mikrotübül yapılı zarsız bir organeldir.
Hücre iskeleti ise hücre duvarının görevlerini bir miktar üstlenerek ökaryotik hücreye destek olan, organellerin yer değiştirmesi, hücrenin bölünmesi ve kasılma hareket olaylarında görevli mikrotübül, mikroflament ve ara filament adı verilen farklı kalınlıktaki tüpsü ve ipliksi protein organizasyon yapılarıdır.

# Canlılar Dünyası

Canlıların Sınıflandırılması
Canlıları evrimsel geçmişlerine ve ortak özelliklerine göre gruplama işlemine taksonomi veya sınıflandırma denir ve sınıflandırma biyoloji tarihinde yapay ampirik ve doğal filogenetik olmak üzere ikiye ayrılır. İlk çağlarda Aristo tarafından yapılan yapay sınıflandırma canlının sadece dış görünüşüne, yaşadığı coğrafi yere yani su hava kara gibi ve kökenleri farklı olsa da sadece görevleri aynı olan analog organlarına yani görevdaş kuş kanadı sinek kanadı gibi organlara dayanır, ancak genetik bulgulara dayanmadığı için günümüzde bilimsel geçerliliği yoktur. Günümüzde kullanılan Doğal sınıflandırma ise canlıların DNA dizilimi, protein gen benzerliği, anatomik ve morfolojik fizyolojik özellikleri, anne karnındaki embriyonik gelişim evreleri paralelliği ve anatomik kökenleri aynı olup görevleri farklı olabilen homolog organları yani insan kolu yarasa kanadı gibi dikkate alınarak yapılır ve evrimsel akrabalığı gösteren, günümüzde geçerli olan bilimsel yöntemdir.
Sınıflandırma kategorileri en dar kapsamlı olan türden, en geniş kapsamlı olan aleme doğru sırasıyla Tür, Cins, Aile Familya, Takım, Sınıf, Şube ve Alem şeklindedir. Türkiye Cumhuriyeti Futbol Takımı Sahada Şut Attı tekerlemesi ile ezberlenen bu sistemde hiyerarşik yapı izlenir. Türden aleme doğru en geniş gruba gidildikçe canlılar arasındaki ortak özellikler ve benzerlik azalır, tür çeşitliliği ve genetik havuz artar, ortak kökene işaret eden homolog organ sayısı azalır, o gruptaki birey sayısı matematiksel olarak artar ve canlıların genetik akrabalık derecesi uzaklaşır.
Tür, ortak bir atadan gelen, yapı ve işleyiş bakımından birbirine çok benzeyen, doğada serbestçe ve aralarında çiftleştiklerinde üreme yeteneği olan kısır olmayan yani verimli döller yavrular oluşturabilen canlı popülasyonu grubudur. Binomial isimlendirme yani ikili adlandırma sistemine göre dünyadaki tüm dillerde her canlı türü iki kelimeden oluşan Latince bir isimle adlandırılır, ilk kelime canlının dahil olduğu cins adıdır ve baş harfi her zaman büyük harfle başlar, ikinci kelime ise o türü diğerlerinden ayıran türü tanımlayıcı isimdir ve tamamen küçük harfle başlar. Örneğin Alium cepa soğan bitkisini belirtir. İki farklı türün birbiriyle evrimsel olarak yakın akraba olup olmadığı ikinci kelimeye göre değil, sadece ana grubu belirten cins ismine yani ilk kelimeye bakılarak net bir şekilde anlaşılır.

Canlı Alemleri ve Özellikleri
Canlılar dünyası, hücresel kompleksliklerine göre en temel düzeyde prokaryot ve ökaryot olmak üzere iki temel süper gruba ayrılır.
Bakteriler alemi, doğada sayıca en fazla bulunan, en ilkel prokaryot hücre yapısına sahip tek hücreli mikroorganizmalardır. Sadece tek bir dairesel DNA taşırlar bu yüzden haploit n kromozomlu canlılardır ve bu DNA sitoplazmada serbesttir, çekirdekleri zarları bulunmaz. Hücre zarının dışında onlara direnç kazandıran peptidoglikan yapıda hücre duvarları vardır, glikozu sentezledikten sonra depo karbonhidrat polisakkaritleri glikojendir ve DNA larını eşledikten sonra ortadan basitçe ikiye bölünerek eşeysiz olarak çoğalırlar. Bazı patojen veya parazit türlerinde dokulara tutunmayı sağlayan pilus çıkıntıları, zarlı organel olan mitokondriye sahip olmadıklarından oksijenli solunum enzimleri taşıyan zar kıvrımı mezozom, antibiyotiklere direnç genleri taşıyan ve gen aktarımını sağlayan halkasal plazmit DNA sı ve çok zorlu çevresel şartlara karşı canlılığın korunmasını sağlayan metabolizması durmuş endospor kılıfı bulunabilir. İki bakteri arasında kurulan sitoplazmik köprü ile tek yönlü konjugasyon adı verilen gen aktarımı olayı sayesinde çevreye karşı adaptasyon ve genetik çeşitlilik sağlarlar. Arkeler alemi de yapısal olarak prokaryotik tek hücrelilerdir ancak bakterilerden farklı olarak biyokimyasal açıdan ökaryotlara daha çok benzerler, DNA ları histon proteinlerine sarılıdır ve volkanik ağızlar, yüksek tuzlu göller gibi ekstrem yani diğer canlıların yaşayamayacağı aşırı zorlu koşullarda yaşamaya enzim sistemleriyle uyum sağlamışlardır.
Protista alemi, ökaryot hücre yapısına sahip, bitki mantar veya hayvan olmayan tek veya nispeten basit çok hücreli canlılardan oluşur. Kloroplast taşıdığı için gündüzleri ototrof fotosentetik, geceleri ise hazır yiyerek heterotrof beslenen öglena, tsetse sineğiyle bulaşıp uyku hastalığına sebep olan kamçılı parazit tripanosoma, silleriyle hareket edip heterotrof beslenen ve biri üremeden diğeri metabolizmadan sorumlu çift çekirdeği bulunan paramesyum, anofel sivrisineği ile insana geçip sıtmaya sebep olan sporlu plazmodyum, orman zemininde yaşayan ayrıştırıcı cıvık mantarlar ve fotosentez ile okyanuslardaki ana oksijen kaynağı olan algler bu gruptadır.
Mantarlar alemi, hareket edemedikleri için bitkilere benzeseler de fotosentez yapamayan, heterotrof ökaryot canlılardır ve tek hücreli olan bira mayası maya mantarları hariç genellikle çok hücrelidirler. Tüketici heterotrof oldukları için doğada çürükçül saprofit madde döngüsünde veya diğer canlıların üzerinde parazit hastalık yapıcı olarak beslenirler, fazla karbonhidratı hayvanlar gibi depo polisakkaritleri glikojen olarak depolarlar, hücre duvarları ise böcek iskeleti ile aynı olan selüloz olmayan kitin yapılıdır. Yaşam döngülerinde eşeyli ve eşeysiz yolları bir arada kullanarak üreyebilir, çevreye yayılıp rüzgarla taşınan sporla çoğalırlar. Mantarlar toprağın içine doğru büyüyen ve topraktan madde emilimini yüzey alanını artırarak sağlayan hif adı verilen iplikçiklerden oluşur ve bu hifler büyüme sırasında birleşerek yeraltı ağlarını yani miselyumları meydana getirir.
Bitkiler alemi tamamen ototrof ve fotosentetik canlılardan oluşur, üreme organlarına göre tohumsuz ve tohumlu olmak üzere ikiye ayrılır. İlkel tohumsuz bitkilerin genetik aktarımı sağlayan tohum, meyve ve cezbedici çiçekleri yoktur, mitoz ve mayozun birbirini takip ettiği döngülerde sporla çoğalırlar, nemli yerlerdeki kara yosunu ve orman altındaki eğrelti otu buna örnektir. Tohumlu bitkiler ise madde taşıyan iletim demetlerine sahip çok gelişmiş yapıya sahip olup rüzgar veya böceklerle tozlaşarak eşeyli ürerler ve tohumun örtülü olup olmamasına göre açık tohumlular ile kapalı tohumlular olarak ayrılırlar. Açık tohumlular yani kozalaklılar grubunda yumurtalık zarı olmadığından tohum taslağı kozalak pulları üzerinde açıkta bulunan, döllenme sonrası meyvesi olmayan ve gerçek gösterişli çiçeği olmayan, dört mevsim yaprak dökmeyen odunsu bitkilerdir, çam ve ladin ormanları böyledir. Kapalı tohumlular yani çiçekli bitkiler ise tohumu koruyucu etli bir meyve içinde güvenle bulunan, dünyadaki en yaygın ve en gelişmiş bitki grubudur. Kapalı tohumlular da gelişen tohum embriyolarındaki besin dokusu olan çenek sayısına göre tek çenekli ve çift çenekli olarak ikiye ayrılır. Tek çenekli bitkiler paralel damarlı ince yapraklara, toprağı sıkı tutan saçak köklü yapıya, enine kalınlaşamayan otsu gövdeye örneğin buğday sahipken, çift çenekli bitkiler ağsı damarlı geniş yapraklara, derine inen kazık köklü yapıya, kambiyum sayesinde kalınlaşabilen odunsu gövdeye örneğin elma ağacı sahiptir.
Hayvanlar alemi ise hücre duvarı olmayan, tamamı dokulaşmış çok hücreli, gelişmiş ökaryot ve besinini ağız yoluyla alan heterotrof olan canlılardan oluşur. İskelet sistemlerine göre iki ana grupta incelenir. Omurgasız hayvanlarda sırtta destekleyici kemik bir omurga bulunmaz, sinir kordonu şeridi karın kısmından boylu boyunca geçer ve kanın vücut boşluğuna dağıldığı genellikle açık dolaşım görülür, böcekler böyledir. Gelişmiş omurgalı hayvanlarda ise anne karnından itibaren gelişen sırtı destekleyen bir omurga ve kemik kıkırdak iç iskelet bulunur, merkezi sinir şeridi sırtta omurilik içindedir, kanın sürekli damarların içinde aktığı yüksek basınçlı kapalı dolaşım görülür ve kanı süzen ana boşaltım organları böbrektir. Omurgalılar evrimsel karmaşıklık sırasına göre balıklar sürekli kirli kan taşıyan iki odacıklı kalbe ve suda çözünmüş oksijeni alan solungaç solunumuna sahiptir, amfibiler kurbağalar larva ve ergin dönem yaşadıklarından başkalaşım geçirirler ve üç odacıklı kalbe sahiptir, sürüngenler vücutları pullu olup üç odacıklı kalbe ve karasal adaptasyon olan akciğer solunumuna sahiptir, kuşlar uçmaya uygun hafif iskelet, kirli ve temiz kanın karışmadığı dört odacıklı kalp, ve sabit vücut ısısı endotermik özellik gösterir, en gelişmiş sınıf olan memeliler ise yavrularını rahimde büyütüp dört odacıklı kalp, sabit vücut ısısı, akciğerlerinde yüzey alanını artıran üzüm salkımı hava keseleri alveol, derilerinde vücut ısısını koruyan kıllar, solunumu hızlandıran kaslı diyafram ve yavrularını beslemek için süt bezleri barındırarak sınıflandırılır.
Virüsler ise hücresel bir anatomiye sahip olmadıkları için yaşam ağacındaki herhangi bir aleme dahil edilemeyen, canlılar ile cansız kimyasallar arasındaki belirsiz geçiş formudur. Bilgi taşıyan nükleik asit DNA veya RNA bulundurmaları, konak bulduklarında hücre içinde çoğalmaları ve genetik yapılarının değişmesiyle mutasyona uğramaları canlılara özgü özelliklere benzerken, sitoplazma, zar veya organel gibi bir hücresel yapıya sahip olmamaları, konak hücre dışında tamamen tepkimesiz cansız bir tuz molekülü gibi kristalleşmeleri, enerji için beslenme, solunum veya kendilerine ait biyokimyasal metabolizmalarının olmaması tamamen cansızlara benzeyen özellikleridir. Hiçbir enzim sistemi üretemedikleri için zorunlu parazittirler, sadece kendilerine uygun canlı bir konak hücrenin içine genetik materyallerini enjekte edip o hücrenin sistemlerini kullanarak üreyebilirler.

# Kromozom ve Hücre Bölünmeleri

Kromozom
DNA zincirini oluşturan nükleotitler fosfodiester bağlarıyla birleşerek DNA yı, uzun DNA molekülleri ve etrafını saran koruyucu histon proteinleri birleşerek yumak halindeki kromatini oluşturur. Hücre, bölünme kararı aldığı evre sırasında genetik bilgisini kopyalar yani kromatin iplikler eşlenir, daha sonra hücre bölünürken mekanik bir zarar görmemesi için kısalıp kalınlaşarak, yoğunlaşarak belirgin kromozom halini alır. İnterfazda kopyalandığı için her kromozomda birbirinin genetik olarak birebir kopyası olan iki iplikçik kromatit yani kardeş kromatitler bulunur ve bu iki kardeş kromatitleri boğum bölgesinde ayrılmayacak şekilde bir arada tutan yoğunlaşmış bölgeye sentromer denir. Hücre bölünmesi safhaları sırasında kromozomları hareket ettirecek olan iğ ipliklerinin sentromer üzerindeki kromozoma tutunduğu özel protein disklerine ise kinetokor adı verilir. Mutasyon görülmediği sürece aynı türdeki sağlıklı tüm canlılarda kromozom sayısı, şekli ve genel büyüklüğü standarttır ve aynıdır, ancak bir türün kromozom sayısının fazla veya az olması ile o canlının evrimsel gelişmişliği veya biyolojik karmaşıklığı arasında hiçbir bağlantı ilişki yoktur, eğrelti otunun insanlardan fazla kromozomu vardır. Hücrelerdeki genetik materyalin kopyasına kromozomları sayısına göre her bir kromozom tipinden bir adet taşıyanlara haploit n üreme hücreleri ve anneden babadan gelen iki takımı taşıyanlara diploit iki n vücut hücreleri, kromozomların taşıdığı genlerin özelliğine göre ise cinsiyet karakterlerini belirleyen cinsiyet kromozomlarına gonozom ve boy kilo gibi diğer vücut özelliklerini belirleyen kromozomlara otozom olarak sınıflandırabiliriz. Diploit organizmalarda biri dişiden anneden diğeri erkekten babadan gelen, boyutları ve sentromer konumları aynı olan, karşılıklı bölgelerinde aynı karakterleri örneğin göz rengi kontrol eden gen çiftlerine homolog kromozom denir.

Mitoz Bölünme
Bir hücrenin bölünmeye gitmesinin tetikleyici temel nedeni, hücre büyüdükçe sitoplazma hacminin zarın yüzey alanından çok daha hızlı artması sonucu hücrenin madde alışverişi yapamaması ve hacim yüzey oranının hücresel denge aleyhine bozulmasıdır. Mitoz bölünme tek hücrelilerde çoğalmayı sağlarken, çok hücrelilerde doku yenilenmesini sağlar. Mitoz bölünme süreci ile bir ata hücreden genetik yapısı ve DNA dizilimi birbirinin ve atasının tıpatıp aynısı olan klon iki yavru hücre oluşur. Bu bölünme çeşidinde kromozom sayısı bölünme öncesi ve sonrasında sabittir değişmez ve dış etken kaynaklı mutasyon hariç genetik çeşitlilik asla görülmez. Mitozun hücresel amacı kalıtım materyalini yavrulara tamamen eşit ve eksiksiz dağıtarak nesiller arası kalıtsal devamlılığı korumaktır. Hücre döngüsünde bölünme öncesi hücrenin metabolik olarak aktif olduğu, organel sayısını artırıp büyüme yaptığı ve bölünme için şart olan DNA eşlenmesi olayı replikasyonun gerçekleştiği uzun hazırlık evresine interfaz denir. Çekirdek bölünmesi olan karyokinez yani mitoz sırasıyla dört alt evreden meydana gelir. İlk evre profazdır, bu evrede çekirdek zarı ve çekirdekçik erir kaybolur, kromatin iplikler yoğunlaşıp kromozomlar oluşur ve zıt kutuplara giden sentrozomlar arası iğ iplikleri belirir. İkinci evre metafazdır, kromozomlar hücrenin merkezinde ekvatorda tek sıra halinde dizilir ve kromozomların mikroskopta en belirgin sayıldığı evredir. Üçüncü evre anafazdır, sentromerler yarılarak kardeş kromatitler iğ ipliklerinin kısalmasıyla hücrenin zıt kutuplarına doğru çekilir ve kromozom sayısı geçici olarak iki katına çıkar. Son evre telofazdır, kromozomlar tekrar kromatit ağına döner, iğ iplikleri kaybolur ve iki yeni çekirdek yeniden oluşur. Telofaz evresinin sonuyla birlikte sitoplazmanın ikiye bölündüğü sitokinez başlar, bu fiziksel olay hayvan hücrelerinde zar yapısı yumuşak olduğu için mikrofilamentlerle dıştan içe boğumlanarak, bitki hücrelerinde ise sert selüloz hücre duvarı engel olduğu için golgiden kopan keseciklerle içten dışa doğru ara lamel hücre plağı oluşumuyla iki yeni hücreyi ayırarak gerçekleşir. Kanserleşme adı verilen tümör oluşumu, radyasyon gibi etkenlerle biriken DNA hasarı sebebiyle hücre döngüsünü durduran kontrol mekanizmalarının genetik olarak kontrolden çıkması ve hücrenin dur sinyaline uymayarak sürekli düzensiz bölünmesi durumudur.

Eşeysiz Üreme
Eşeysiz üreme eşe veya dişi erkek bireye ihtiyaç duyulmayan üreme türüdür ve hücre döngüsü temeli mitoz temellidir, bu yüzden ata canlının tam kopyaları oluşur ve tür içi genetik çeşitlilik sağlamaz. Çevre şartları değişmezse hayatta kalma başarısı yüksektir. En ilkel canlılar bakteri, amip gibi organizmalarda görülen basit ikiye bölünerek üreme, hidra deniz anası veya tek hücreli bira mayası gibi canlılarda ana vücudundan mitozla büyüyen hücre grubunun koparak veya tutunarak geliştiği tomurcuklanarak üreme, rüzgarla yayılan dayanıklı spor hücreleriyle gerçekleşen mantar ve tohumsuz bitki çoğalması sporla üreme, yüksek yapılı bitkilerde dal yaprak gibi organlardan yeni bitki kopyalanması olan vejetatif üreme yani tarımda kullanılan kavak, çilek, patates yetiştiriciliği, gelişmişlik düzeyi düşük denizyıldızı veya yassı solucanlarda kopan büyük vücut parçalarından yeni canlının kök hücrelerle onarılarak oluşturulduğu rejenerasyonla üreme ve böceklerde kraliçe arının döllenmemiş yumurtasının tek başına gelişerek yeni genetik yapılı erkek arı birey oluşturduğu partenogenez biyolojideki temel eşeysiz üreme çeşitleridir.

Mayoz Bölünme ve Eşeyli Üreme
Mayoz bölünme, diploit iki n yapılı, testis ve yumurtalıklarda bulunan özel eşey ana hücrelerinden, döllenmeye katılacak haploit n kromozomlu üreme hücrelerinin yani sperm ve yumurta gametlerinin oluşmasını sağlar ve DNA replikasyonunun sadece en başta olduğu birbirini takip eden Mayoz Bir ve Mayoz İki adlı iki ana bölünme evrelerinden oluşur. Çift bölünme süreci sonucunda başlangıçtaki bir hücreden genetik yapısı tamamen birbirinden farklı tam dört yeni yavru haploit hücre meydana gelir. Mayoz bölünme, mayoz birdeki metafaz bir evresinde homolog kromozomların hücre ekvatoruna tamamen rastgele dağılması şans eseri dizilmesi ve profaz bir evresindeki krosing over yani karşılıklı gen parça değişimi olayları sayesinde popülasyonda müthiş bir genetik çeşitlilik varyasyon sağlar. Aynı zamanda kromozom sayısını n e indirdiği için, sperm ve yumurtanın kaynaştığı döllenme olayı ile birleştiğinde oluşan iki n zigot sayesinde tür içi kromozom sayısının nesiller boyu katlanmadan hep iki n olarak sabit kalmasını sağlar. İlk ve en karmaşık evre olan Profaz Bir evresinde biri anneden biri babadan gelen homolog kromozomların birbiri üzerine kıvrılarak yan yana gelmesine sinapsis, bu eşleşmiş olan dört kromatitten oluşan yapıya tetrat ve birbiriyle sarmal yapan homolog kromozomların kardeş olmayan kromatitleri arasındaki karşılıklı gen lokusu alışverişine krosing over denir. Mayoz Bir bölünmesi sürecinin anafaz bir evresinde homolog kromozomlar birbirinden ayrılır, aynen mitoza benzeyen Mayoz İki sürecinin anafaz iki evresinde ise sentromer bölünmesiyle kardeş kromatitler zıt kutuplara ayrılır. Eşeyli üreme mekanizması ise dişi ve erkek bireylerin mayozla kromozom sayısını yarıya indirerek ürettikleri gametlerin yani yumurta ve sperm hücrelerinin döllenme tüpünde birleşerek diploit tek hücreli zigotu oluşturması temeline dayanır ve doğadaki en büyük genetik çeşitlilik motorunu yaratır. Prokaryotik bakterilerde görülen plazmit alışverişi konjugasyon ise birey sayısı artışına doğrudan neden olmadığından bir üreme şekli değil, popülasyonun direncini artıran ve kalıtsal çeşitlilik sağlayan bir adaptasyon mekanizmasıdır. Bitki veya toprak solucanı gibi hayvanlarda hem dişi üreme organı hem erkek üreme organı bulunduran yani hem sperm hem yumurta üretebilen canlılara ise çift cinsiyetli hermafrodit denir.

# Kalıtımın Genel Esasları

Kalıtım bilimi yani genetik, canlıların sahip olduğu tüm yapısal benzerlik ve biyolojik farklılıkların DNA kodları aracılığıyla nesilden nesle aktarılmasını prensiplerle inceler. Gen, DNA zincirinin polipeptit veya RNA sentezinden sorumlu olan ve belli bir karakteri şifreleyen binlerce nükleotitten oluşan anlamlı bir parçasıdır. Diploit canlılarda bir karakterin kalıtımından fenotipte gözükmesinden sorumlu olan, biri anneden diğeri babadan gelen homolog kromozomlar üzerindeki gen çiftine allel gen denir. Canlının hücresinde bulunan genlerin tümüne, yani harflerle ifade edilen genetik altyapıya genotip, genlerin ve ışık sıcaklık gibi çevrenin doğrudan etkisiyle canlının fizyolojisinde ortaya çıkan dış görünüşüne ise fenotip denir. Güçlü olan dominant yani baskın gen, heterozigot veya homozigot olması fark etmeksizin etkisini her durumda baskınlıkla fenotipte gösterirken örneğin A harfi, çekingen olan resesif çekinik gen sadece yanında diğer bir resesif gen varsa yani homozigot durumda örneğin aa etkisini fenotipte ancak gösterebilir. Mutasyon canlı hücrenin DNA diziliminde yani genotipte meydana gelen kimyasal, kalıcı ve rastgele değişiklikler iken, modifikasyon sadece çevrenin sıcaklık, besin gibi etkisiyle gen işleyişinde fenotipte oluşan ve üreme hücresinde değilse kesinlikle kalıtsal olmayan geçici değişikliklerdir ve buna tek yumurta ikizlerinin farklı kilolarda veya boylarda olması gibi dış çevresel farklılıklar örnek gösterilir. Adaptasyon ise canlının bulunduğu habitat ortamına genetik olarak en iyi şekilde uyum sağlayarak avlanma, barınma, yaşama ve üreme şansını artırmasıdır. 
Bilim insanı Gregor Mendel, yüzyıllar önce çok kolay ve hızlı yetişen, kısa sürede yavrular veren, dışa kapalı çiçekleriyle kendi kendine tozlaşabilen ve tohum rengi, boy uzunluğu gibi birbirinden net ve farklı dış görünüş özellikleri barındıran bezelyeler üzerinde istatistiksel yaptığı uzun çaprazlamalar ile temel genetik yasalarını kurmuştur. Mendel bu çaprazlamalar sırasında genlerin gametlere giderken tek başına gittiği bağımsız ayrılım yasasını ve aynı özellikli saf iki döl çaprazlandığında tüm yavruların aynı fenotipte ve birbirine benzediği benzerlik yasalarını keşfetmiştir. Sadece tohum rengi gibi tek bir karakterin farklı varyasyonları dikkate alınarak yapılan çaprazlamalara monohibrit çaprazlama, hem tohum rengi hem tohum şekli gibi iki karakter bakımından aynı anda yapılan çaprazlamalara ise dihibrit çaprazlama denir.
Doğada Mendelin genetik kurallarına her zaman uymayan istisnai durumlar vardır, bunlardan biri bazı genler arasında görülen tam baskınlık olmaması durumudur. Eş baskınlıkta karakteri belirleyen iki allel gen de birbirine hiçbir şekilde baskınlık kuramaz ve heterozigot durumda ara bir renk olmadan fenotipte ikisinin de etkisi aynı anda ayrı ayrı görülür, kan hücrelerindeki AB kan grubu antijenleri ve MN kan grubu proteinleri gibi. Bir karakterin popülasyon içerisinde ikiden fazla gen versiyonuyla oluşturulmasına ise çok allellik denir, bu durumda formül uygulanır ve tavşanlarda kürk renginin dört genle belirlenmesi, insan kan gruplarının üç genle belirlenmesi örnek gösterilir. İnsan kan gruplarının fenotipik kalıtımında A ve B genleri kendi aralarında eş baskın etki gösterirken, O geni her ikisine karşı da tamamen çekiniktir. İnsanlarda biyolojik cinsiyeti belirleyen ve yirmi üçüncü çift olan X ve Y kromozomları üzerinde taşınan ve cinsiyet dışında vücutsal genler, bu hastalıkların erkek veya dişilerde farklı oranlarda görüldüğü eşeye bağlı kalıtımı sağlar. Dişilerde iki, erkeklerde bir tane bulunan X kromozomu üzerinde çekinik taşınan hastalıklara kırmızı ve yeşil rengi ayıramama olan renk körlüğü ve kanın pıhtılaşma proteini üretemediği hemofili ölümcül hastalığı örnek verilirken, sadece erkeklerde bulunan küçük Y kromozomunda taşınanlara ise sadece babadan oğula geçen kulak içi kıllanması ve balık pulluluk gibi hastalıklar örnek verilebilir. Mutasyon hastalıklarından Down sendromu ise cinsiyet kromozomlarında değil, hücre bölünmesinin anafaz evresinde vücut yani otozom kromozomlarındaki ayrılmama hatası sonucu bireyin fazladan bir kromozom taşıyarak toplamda kırk yedi kromozomlu olmasıdır.

# Ekosistem Ekolojisi

Ekolojide bazı önemli tanımlar organizmaların doğadaki yerini belirler. Habitat, bir organizmanın yaşamsal ihtiyaçlarını karşıladığı, doğal olarak yaşayıp barındığı ve ürediği doğadaki fiziksel adrestir. Ekolojik niş ise organizmanın besin zinciri içinde yaşadığı ortamdaki avlanma, üreme ve madde döngüsüne katkısı gibi her türlü işi ve hayatsal görevidir. Dağ veya göl gibi belirli bir coğrafi bölgede yaşayan ve aynı tür bireylerin genetik alışveriş yaptığı topluluğa popülasyon denir, Karadeniz hamsileri gibi. Belli bir ekosistemdeki farklı tür popülasyonların birbirleriyle etkileşim kurduğu tüm canlıların bütününe ise komünite denir, orman canlıları gibi. Orman ile çayır gibi iki komünite arasındaki tür çeşitliliğinin çok olduğu ancak birey sayısının azaldığı kesişim sınır geçiş bölgelerine ekoton adı verilir.
Canlılar ekosistemdeki karbon ve enerji beslenme şekillerine göre ototrof kendi besinini üretenler ve heterotrof besinini hazır alanlar olarak kabaca ikiye ayrılırlar. Üretici olan ototroflar atmosferik inorganik maddelerden karbon bağlayarak kendi yaşamsal organik besinlerini sentezlerler ve bunu güneş ışığı enerjisiyle klorofil kullanarak yapanlara fotosentetik, ışık kullanmadan inorganik inorganik oksidasyonuyla açığa çıkan kimyasal enerjiyle yapan sadece prokaryotlarda görülenlere ise kemosentetik canlılar denir. Tüketici olan heterotroflar ise kendi besinlerini hücrelerinde sentezleyemedikleri için besinlerini dışarıdan avlanarak veya emerek hazır alırlar. Hayvanlar gibi besinlerini büyük ve katı parçalar halinde alıp sindirim sistemlerinde parçalayanlara holozoik beslenenler yani sadece bitki yiyen otçul herbivor, diğer hayvanları yiyen etçil karnivor ve ikisini de yiyen hepçil omnivor, ölü organizmaları organik atıkları dışarıya enzim salgılayarak hücre dışında ayrıştırarak beslenen ve ekosistemi temizleyenlere ise saprofit çürükçül denir, ayrıca ekosistemde farklı iki türün beslenme veya korunma amacıyla fayda veya zarar görerek bir arada yaşayıp beslenmesine ise parazitlik veya mutalizm gibi simbiyoz ortak yaşam denir. Ekosistemin dengesini ve canlı dağılışını etkileyen toprak, iklim, ışık, sıcaklık, su, nem gibi cansız faktörlere abiyotik faktörler, besin zinciri ağını oluşturan bitki üreticiler, hayvan tüketiciler ve çürükçül ayrıştırıcılardan oluşan tamamen canlı faktörlere ise biyotik faktörler adı verilir.
