# Yazım Kuralları 3

## Ayrı Yazılan Birleşik Kelimeler

Etmek, edilmek, eylemek, olmak, olunmak yardımcı fiilleriyle kurulan birleşik fiiller, ilk kelimelerinde herhangi bir ses düşmesi ya da türemesi olmadığında ayrı yazılır: alt etmek, arz etmek, kabul etmek, not etmek, var olmak, söz etmek.

Birleşme sırasında kelimelerinden hiçbiri ya da yalnızca ikinci kelimesi anlam değişikliğine uğramamışsa bu tür birleşik kelimeler ayrı yazılır. Bu kapsamda hayvan türlerinden birinin adıyla kurulan birleşik kelimeler ayrı yazılır: deve kuşu, dağ keçisi. Bitki türlerinden birinin adıyla kurulan birleşik kelimeler ayrı yazılır: ayrık otu, dağ elması, kuru fasulye, çam fıstığı. Nesne, eşya ve alet adlarından biriyle kurulan birleşik kelimeler ayrı yazılır: alçı taşı, dolma kalem, toplu iğne, duvar saati. Yol ve ulaşımla ilgili birleşik kelimeler ayrı yazılır: çevre yolu, deniz yolu, kara yolu. Durum, olgu ve olay bildiren sözlerle kurulan birleşik kelimeler ayrı yazılır: açık oturum, iş birliği, yer çekimi. Bilim ve bilgi sözleriyle kurulan birleşik kelimeler ayrı yazılır: anlam bilimi, dil bilimi, ses bilgisi, şekil bilgisi. Yiyecek ve içecek adlarıyla kurulan birleşik kelimeler ayrı yazılır: maden suyu, kuru yemiş, kestane şekeri. Organ adlarından biriyle kurulan birleşik kelimeler ayrı yazılır: patlak göz, azı dişi, serçe parmak. Zamanla ilgili birleşik kelimeler ayrı yazılır: gece yarısı, hafta sonu.

"-r/-ar/-er, -maz/-mez, -an/-en" sıfat fiil ekleriyle kurulan sıfat tamlaması yapısındaki birleşik kelimeler ayrı yazılır: çalar saat, çıkar yol, güler yüz, çıkmaz sokak, tükenmez kalem, uçan daire.

Renk sözü ya da renk adıyla kurulmuş isim tamlaması yapısındaki renk adları ayrı yazılır: bal rengi, duman rengi, gece mavisi, limon sarısı. Rengin tonunu belirtmek üzere renkten önce kullanılan sıfatlar da ayrı yazılır: açık mavi, koyu yeşil, kirli sarı.

Yer adlarında "batı, doğu, güney, kuzey, güneydoğu, kuzeybatı, aşağı, yukarı, orta, iç, yakın, uzak" kelimeleri ayrı yazılır: Batı Trakya, Güney Kutbu, İç Anadolu, Yakın Doğu.

Dış, iç, sıra sözleriyle oluşturulan birleşik kelimeler ayrı yazılır: yasa dışı, hafta içi, yanı sıra. Somut olarak yer belirten "alt" ve "üst" sözleriyle oluşturulanlar da ayrı yazılır: deri altı, yer altı, böbrek üstü bezi.

## Bitişik Yazılan Birleşik Kelimeler

Ses düşmesine uğrayan birleşik kelimeler bitişik yazılır: birbiri (biri biri'den), nasıl (ne asıl'dan), niçin (ne için'den), sütlaç (sütlü aş'tan).

Özgün biçimleri tek heceli bazı Arapça kökenli kelimeler yardımcı fiillerle birleşirken ses düşmesi, ses değişmesi ya da ses türemesine uğradığında bitişik yazılır: emretmek, kaybolmak, cemetmek; affetmek, hissetmek, reddetmek.

Anlam değişmesine uğrayan birleşik kelimeler bitişik yazılır. Bitki adı oluşturanlar: aslanağzı, civanperçemi, keçiboynuzu, kuşburnu. Hayvan adı oluşturanlar: danaburnu (böcek), akbaş (kuş). Hastalık adları: arpacık (idriseği), karabaş. Alet ve eşya adları: balıkgözü (halka), deveboynu (boru). Yiyecek adları: hanımgöbeği (tatlı), kadınbudu (köfte), kedidili (bisküvi). Renk adları: baklacığacı, camgöbeği, devetüyü, fildişi, gülkurusu.

"-a/-e" zarf fiil ekleriyle bilmek, vermek, kalmak, durmak, gelmek ve yazmak fiilleriyle yapılan tasviri fiiller bitişik yazılır: düşünebilmek, gülüvermek, uyuyakalmak, gidedürmak, çıkagelmek, süregelmek.

Emir kipiyle kurulan kalıplaşmış birleşik kelimeler bitişik yazılır: albeni, ateşkes, kapkaç, örtbas, tutkal, yapboz.

"-dı/-di/-du/-dü/-tı/-ti/-tu/-tü" kalıplaşmış belirli geçmiş zaman ekleriyle kurulan birleşik kelimeler bitişik yazılır: albastı, gecekondu, imambayıldı, karyağdı, şıpsevdi, zıpçıktı.

İki veya daha çok kelimenin birleşmesinden oluşmuş kişi adları, soyadları ve lakaplar bitişik yazılır: Alper, Gülnihal, Atatürk, Adıvar, Gökalp.

İki ya da daha çok kelimeden oluşmuş il, ilçe, semt gibi yer adları bitişik yazılır: Çanakkale, Acıpayam, Beşiktaş, Kabataş.

Ara yönleri belirten kelimeler bitişik yazılır: güneybatı, güneydoğu, kuzeybatı, kuzeydoğu.

"Ev" kelimesiyle kurulan birleşik kelimeler bitişik yazılır: bakımevi, doğumevi, gözlemevi, yayınevi, polisevi.

"-hane, -name, -zade, -zede" kelimeleriyle oluşturulan birleşik kelimeler bitişik yazılır: dershane, kahvehane, beyanname, seyahatname, amcazade, depremzede.

Geleneksel olarak bitişik yazılan başka sözcükler de vardır. "Baş" sözüyle oluşturulan sıfat tamlamaları: başbakan, başhekim, başyazar. "Başı" sözüyle oluşturulan belirtisiz isim tamlamaları: aşçıbaşı, binbaşı, yüzbaşı. "Ağa, baba, bey, efendi, hanım" sözleriyle kurulan birleşik kelimeler: ağabey, beyefendi, hanımefendi. "Biraz, birçok, birkaç, birtakım, herhangi, hiçbir, hiçbiri" gibi belirsizlik sıfatı ve zamirleri de bitişik yazılır.

---