# Edat, Bağlaç, Ünlem

## Edat

Tek başına anlamı olmayan; başka sözcüklerle ilişkilendirildiğinde söz öbeği oluşturan sözcüklerdir. Başlıca edatlar şunlardır: ile, gibi, kadar, göre, üzere, diye, -e karşı, -e kadar, -e doğru, -den dolayı, -den ötürü.

"Sabaha kadar ders çalıştım.", "Bana göre bu doğru değil.", "Eve doğru yürümeye başladım.", "Bu konuda senin gibi davrandım." gibi cümlelerde edatlar kullanılmıştır.

Edatlar başka sözcüklerle kullanıldığında söz öbeği oluşturur: "Çocuğun aslan gibi yüreği vardı." İyelik eki aldığında isimler gibi kullanılır: "Onun gibisi hiçbir yerde yok." Bir edat bir isimle kullanıldığında sıfat ya da zarf olarak kullanılabilir: "Pamuk gibi saçları vardı." (sıfat), "Sen arkadaşım gibi konuşuyorsun." (zarf).

"İle" yerine "ve" getirilebilirse bağlaç, getirilemezse edat sayılır: "Arkadaşları ile yemeğe gitti." (edat — kişiyle birlikte anlamı taşır), "Şiir ile hikâye okumayı seviyordu." (bağlaç — "ve" yerine geçebilir).

Hâl ekleriyle kullanılan "doğru, karşı, beri" edatları tek başlarına kullanıldığında isim, sıfat ya da zarf olabilir: "Denize karşı oturduk, keyif yaptık." (edat), "Dün karşı köyden misafirlerimiz geldi." (sıfat), "Hayatın gerçekleri hakkında doğru söylüyorsun." (zarf), "Kendine doğru arkadaşlar bulmalısın." (sıfat), "Onun cevapları kesinlikle doğruydu." (isim).

"mi" soru edatıdır ve kendinden önce gelen sözcükten daima ayrı yazılır: "Kitaplarını getirdin mi?"

## Bağlaç

Tek başına anlamı olmayan; eş görevli ya da anlamca ilgili söz ve söz öbeklerini, cümleleri birbirine bağlayan sözcüklerdir. Bağlaçlar cümleden çıkarıldığında cümlenin anlamında bozulma olmaz. Başlıca bağlaçlar şunlardır: ve, ile, çünkü, fakat, ama, da, ki, ya da, yalnız, mademki, yahut, hem…hem, ne…ne.

"Onun en çok da bu hâli güzel.", "Söyledikleri ile yaptıkları birbirini tutmuyor.", "Hâlbuki bütün konuları öğrenmişti.", "Sinemaya git ama geç kalma." gibi cümlelerde bağlaçlar kullanılmıştır.

"Nereden çıktı bu yalnız kadın karşıma?" — burada "yalnız" sıfatıdır; bir ismi (kadın) nitelemekte ve "nasıl kadın?" sorusuna "tek başına, kimsesiz" diye yanıt vermektedir. "Tutumları yüzünden yalnız kaldı." — burada "yalnız" zarftır; fiili (kaldı) "nasıl kaldı?" sorusuyla nitelemekte, tek başına kalma durumunu anlatmaktadır. "Seninle gelirim yalnız beklemen lazım." — burada "yalnız" bağlaçtır; iki yargıyı birbirine bağlamakta ve "ancak, fakat" anlamı taşımaktadır; cümleden çıkarıldığında anlam bozulmaz. "Dersim ancak 14.00'te bitebildi." — burada "ancak" zarftır; eylemin (bitti) gerçekleştiği zamanı sınırlandırmakta ve "en erken, zorla" anlamı katmaktadır. "Soruları çöz ancak kontrol etmeyi unutma." — burada "ancak" bağlaçtır; iki yargıyı "fakat, yalnız" anlamıyla birbirine bağlamaktadır.

## Ünlem

His ve heyecanları; sevinç, keder, nefret, coşkunluk gibi ruh hâllerini; tabiat seslerini, seslenmeleri; onay, ret gibi beyan şekillerini ifade eden sözcüklerdir. "Hey! Buraya bakar mısınız?", "Hayır, izin vermiyorum.", "Tüh! Geç kaldım.", "Ey sevgili! Uzatma dünya sürgünümü benim." gibi cümlelerde ünlemler kullanılmıştır.

Kimi sözcükler, özel isimler ve cümleler de vurgu ve tonlamayla ünlem işlevi kazanabilir: "Çocuklar!", "Derhâl ablanı ara!" Ünlemler isim çekim eklerini alarak isimleşebilir: "Artık bu eyvahların bir anlamı kalmadı."

---