# Coğrafyanın Alt Dalları
Coğrafya genel olarak fiziki ve beşeri coğrafya olmak üzere iki ana bölüme ayrılır. Coğrafyanın inceleme alanına katkı sağlayan başlıca fiziki alt bilim dalları şunlardır. Yeryüzü şekillerini inceleyen jeomorfoloji, akarsuları inceleyen potamoloji, gölleri inceleyen limnoloji, okyanusları inceleyen oseanografya, yer altı sularını inceleyen hidrojeoloji, toprakları inceleyen pedoloji, iklimleri inceleyen klimatoloji ve taşları inceleyen litolojidir. Beşeri coğrafya ise doğrudan insan faaliyetlerini ve insanın doğayla etkileşimini inceler, nüfus coğrafyası, yerleşme coğrafyası, ekonomik coğrafya ve siyasi coğrafya gibi alt dallara ayrılır. 

# Dünya nın Şekli ve Hareketleri
Dünya nın Şekli Neden Geoittir. Dünya nın geoit şeklinde gözükmesinin temel nedeni, kendi ekseni etrafındaki dönüşü sırasında oluşan savrulma etkisi, sahip olduğu yer çekimi kuvveti ve çeşitli gaz tabakalarının yoğunluklarıdır. Çekim kuvveti kutuplarda daha yoğun, Ekvator da ise daha azdır. Bu nedenle atmosfer kutup bölgelerinde basık, Ekvator bölgelerinde ise şişkindir ve bu durum Dünya nın şeklinin ana nedenini oluşturur. Dünya nın geoit şeklinin bir sonucu olarak Ekvator un çevre uzunluğu, kutupların çevre uzunluğundan fazladır, yani tam bir meridyen dairesinin uzunluğunu geçer. Ekvator yarıçapı, kutuplar yarıçapına göre 21 km daha uzundur. Buna bağlı olarak da yer çekimi kutup noktalarında en fazladır. Ayrıca 60 derece paralelinin çevre uzunluğu, Ekvator un çevre uzunluğunun yarısı kadardır.

Dünya nın Günlük Hareketi ve Sonuçları. Dünya nın kendi ekseni etrafında yirmi dört saatte tamamladığı dönüşüyle gece ve gündüz ardalanır. Gün içinde güneş ışınlarının düşme açısı, sıcaklık ve gölge boyu değişir. Çizgisel hız, açısal hız ve yerel saat farkları oluşur, güneşin ufuk düzlemindeki konumuna göre ana ve ara yönler belirlenir. Okyanus akıntılarında sapmalar ve halkalar oluşurken, sürekli rüzgarların yönlerinde de koriolis adı verilen merkezkaç kuvvetiyle sapmalar meydana gelir. Ayrıca 30 ve 60 derece enlemlerinde dinamik kaynaklı basınç kuşakları, kara deniz veya dağ vadi arasında yön değiştiren meltem rüzgarları ve kayaçlarda günlük sıcaklık farkına bağlı olarak fiziksel mekanik ufalanma oluşur. Dünya batıdan doğuya doğru döndüğü için Güneş doğudan doğar ve batıdan batar, bu sebeple yerel saat doğuda daima ileri, batıda geridir. Sürekli rüzgarlar Kuzey Yarım Küre de hareket yönünün sağına, Güney Yarım Küre de ise sola sapar. Okyanus akıntıları Kuzey Yarım Küre de saat ibresi yönünde halkalar oluşturur. Eğer Dünya nın dönüş yönü tam tersi yönde, yani doğudan batıya olsaydı bu sonuçların yönü de tamamen tersine dönecekti.

Yıllık Hareket, Eksen Eğikliği ve Sonuçları. Dünya nın Güneş etrafında dolandığı yörünge düzlemi ile Ekvator düzlemi çakışık değildir, aralarında 23 derece 27 dakikalık bir açı vardır ve buna eksen eğikliği denir. Dünya nın Güneş etrafındaki 365 gün 6 saatlik yıllık hareketi ve eksen eğikliğinin ortak sonucunda, yıl içinde güneş ışınlarının yeryüzüne geliş açısı, sıcaklık değerleri ve cisimlerin gölge boyları sürekli değişir. Eksen eğikliğine bağlı olarak aynı anda Kuzey Yarım Küre de yaz yaşanırken, Güney Yarım Küre de kış yaşanır. Gece ile gündüzü ayıran aydınlanma çizgisi yıl içinde kutup daireleri ile kutup noktaları arasında yer değiştirir, güneş ışınlarının dik gelebildiği en son noktalar olan Yengeç ve Oğlak dönenceleri ile kutup dairelerinin enlem dereceleri bu 23 derece 27 dakikalık açıya göre belirlenir. Bu hareketin sonucunda mevsimler, kıtalar ve okyanuslar arasındaki ısınma farkından doğan muson rüzgarları ve güneş ışınlarının düşme açısına göre belirlenen tropikal, orta, kutup kuşağı gibi matematik iklim kuşakları oluşur.

Özel Tarihler. Yörüngenin elips olması nedeniyle Dünya nın Güneş e olan uzaklığı yıl içinde değişir. Dünya nın Güneş e en yakın olduğu güne perihelyon yani günberi denir ve 3 Ocak ta gerçekleşir. En uzak olduğu güne ise apheliyon yani günöte denir ve 4 Temmuz da gerçekleşir. Dünyanın Güneş etrafındaki yıllık hareketi ve eksen eğikliğine bağlı olarak dört özel gün ortaya çıkar. Bunlar mevsimlerin başlangıcı ve en uzun gece gündüz sürelerinin yaşandığı gün dönümü olarak kabul edilen solstisler ile tüm dünyada gece gündüz eşitliği olan ekinoks tarihleridir. 21 Mart ve 23 Eylül tarihlerinde ekinoks yaşanır ve güneş ışınları Ekvator a dik açıyla gelir. 21 Haziran tarihinde güneş ışınları Kuzey Yarım Küre deki Yengeç Dönencesine dik gelir ve 21 Aralık tarihinde güneş ışınları Güney Yarım Küre deki Oğlak Dönencesine dik gelir, bu tarihler solstis gün dönümü olarak bilinir.

# Koordinat Sistemi ve Konum
Paraleller ve Enlem Etkisi. Ekvator a paralel olarak çizildiği varsayılan hayali tam çemberlere paralel denir. En uzun paralel, dünyayı iki eşit yarım küreye bölen Ekvator dur. Ekvator un üstündekilere kuzey paralelleri, altındakilere güney paralelleri denir. 90 kuzeyde ve 90 güneyde olmak üzere toplam 180 paralel bulunur ve 90 derece paralelleri kutuplarda nokta halindedir. Ardışık iki paralel arası kuş uçuşu uzaklık her yerde sabittir ve yaklaşık 111 kilometredir. Enlem ise yeryüzündeki bir noktanın Ekvator a olan uzaklığının derece, dakika ve saniye cinsinden açısal değeridir. Enlem etkisine bağlı olarak Ekvator dan kutuplara yani güney kuzey yönlü doğru gidildikçe yer çekimi, gölge boyu, güneşin doğuş batış anını ifade eden grup ve tan süresi, gece ile gündüz arasındaki süre farkı, güneş ışınlarının atmosferde aldığı yol ve atmosferde tutulma oranı artar. Buna karşılık enlem etkisinden dolayı kutuplara gidildikçe sıcaklık, dünyanın dönüşünden kaynaklı çizgisel hız, kalıcı kar alt sınırı, atmosferin kalınlığı, güneş ışınlarının geliş açısı, paralellerin çevre uzunluğu, ormanın, tarımın ve kalıcı yerleşmenin üst sınırı, buharlaşma azaldığı için denizlerin sıcaklık ve tuzluluğu ile meridyenler arası uzaklık azalır.

Meridyenler ve Boylam Etkisi. Bir kutup noktasından başlayıp Ekvator u dik keserek diğer kutup noktasında birleştiği varsayılan hayali yarım çemberlere meridyen denir. Başlangıç meridyeni olan ve sıfırıncı meridyen kabul edilen, İngiltere nin başkenti Londra daki Greenwich kasabasından geçen meridyenin 180 doğusunda ve 180 batısında olmak üzere toplam 360 meridyen vardır. Bir meridyen yayını tam bir çembere tamamlayan tam karşısındaki meridyene ise antimeridyen adı verilir ve saat farkları 12 saattir. Sadece Ekvator üzerinde iki meridyen arası uzaklık 111 kilometredir ancak kutuplara doğru gidildikçe meridyenler birbirine yaklaştığı için bu uzaklık daralır, örneğin Türkiye üzerinde yaklaşık 85 86 kilometredir. Bütün meridyenler kutup noktalarında birleşir ve paralellerin aksine boyları birbirine eşittir. Boylam ise bir yerin başlangıç meridyenine olan uzaklığının açısal değeridir. Ardışık iki meridyen arasındaki yerel saat farkı çizgisel hız ile orantılı daralmadan dolayı her yerde 4 dakikadır. Aynı boylam üzerinde yer alan tüm merkezlerin yerel saatleri, bulundukları saat dilimleri, öğle vakitleri, gün içinde güneş ışınlarını kendi bulundukları enleme göre en büyük açıyla aldıkları an ve gölgenin en kısa olduğu an tamamen aynıdır. Ayrıca gece gündüz eşitliği olan Ekinoks tarihlerinde güneşin doğuş ve batış saatleri de bu merkezlerde aynıdır. Yerel saat hesaplanırken öncelikle verilen iki merkez arasındaki meridyen farkı bulunur. Bulunan fark 4 ile çarpılarak zaman farkına yani dakikaya dönüştürülür. Çıkan sonuç, soruda istenen merkez verilen merkeze göre daha doğuda ise o yerin yerel saatine eklenir, batıda ise çıkarılır.

Türkiye nin Matematik Mutlak ve Göreceli Özel Konumu. Bir ülkenin Ekvator a ve başlangıç meridyenine göre yeryüzündeki tam koordinat yerine mutlak konum veya matematik konum denir. Türkiye matematik konum olarak 36 derece ile 42 derece Kuzey Paralelleri ile 26 derece ile 45 derece Doğu Meridyenleri arasında yer alır. En doğusu ile batısı arasında toplam 19 meridyen olduğundan 76 dakikalık yerel zaman farkı bulunmaktadır, ancak ülke içindeki boylam farkı çok fazla olmadığı için ticari ve sosyal hayatı kolaylaştırmak adına tek ortak ulusal saat olan Iğdır, 45 derece Doğu meridyeninin saati kullanılmaktadır. Ülkenin en kuzeyi 42 ile en güneyi 36 arasında 6 paralel fark olduğu için kuş uçuşu mesafe 666 kilometredir. Türkiye nin yengeç dönencesinin kuzeyinde ve orta kuşakta yer almasının en önemli sonuçları Akdeniz ikliminin görülmesi, batı rüzgarlarının etkili olması, farklı hava kütlelerinin çarpışmasıyla cephe yağışlarının görülmesi ve dört mevsimin belirgin olarak aynı yıl içinde yaşanmasıdır. Bir yerin kıtalara, denizlere, okyanuslara, ticaret ve göç yollarına, önemli boğazlara, komşularına ve sahip olduğu yer altı yer üstü kaynaklarına göre konumuna ise göreceli veya özel konum denir. Türkiye nin Asya ve Avrupa kıtalarını birbirine bağlayan bir köprü olması, İstanbul ve Çanakkale boğazlarına sahip olması, üç tarafının denizlerle çevrili bir yarımada olması, ortalama yükseltisinin batıdan doğuya doğru artması tamamen göreceli özel konumunun sonuçlarıdır.

# Harita Bilgisi ve İzohipsler
Projeksiyon Yöntemleri ve Ölçek Çeşitleri. Dünya nın geoit şeklinden dolayı harita çizimlerinde düzleme aktarılırken mutlaka hatalar oluşur, bu hataları en aza indirmek için çeşitli projeksiyon izdüşüm yöntemleri kullanılır. Silindirik projeksiyon dünyada en çok kullanılan yöntemdir, denizcilikte sık kullanılır ancak bu yöntemde Ekvator dan uzaklaşıp kutuplara gidildikçe alanlar gereğinden büyük çizildiği için yanılma payı artar. Konik projeksiyon ile Dünya nın yarısı çizilebilir ve özellikle Türkiye gibi orta enlemler çok daha az hatayla aslına uygun gösterilir. Düzlem projeksiyon ise dar alanları, büyük ölçekli haritaları ve örneğin sadece kutup bölgelerini aslına uygun çizmek için kullanılır, ancak haritanın merkez odağından uzaklaştıkça bozulmalar hızla artar. Haritalarda yeryüzündeki gerçek uzunlukların harita üzerine aktarılırken uygulanan küçültme oranına ölçek denir. Ölçekler kesir ölçek ve çizik ölçek olarak ikiye ayrılır. Büyük ölçekli haritaların küçültme oranı azdır, bu nedenle ölçeğin paydasındaki rakam küçüktür. Büyük ölçekli haritalarda bozulma oranı çok azdır, ayrıntıyı gösterme gücü fazladır ve yeryüzünde dar bir alanı gösterir. Ayrıca aynı iki merkez arası uzunluk harita üzerinde daha uzun ölçülür, eş yükselti eğrileri olan izohipsler arası yükselti farkı eküidistans değeri ise azdır ve daha fazla sayıda izohips çizgisi kullanılır. Buna karşılık küçük ölçekli haritalarda çok fazla küçültme yapıldığı için ölçeğin paydasındaki rakam çok büyüktür. Dünya haritası gibi küçük ölçekli haritalarda bozulma oranı fazladır, ayrıntıyı gösterme gücü çok azdır ancak gösterdiği alan dünya veya kıtalar kadar büyüktür. Bu haritalarda aynı iki merkez arası uzunluk çok daha kısa ölçülür, izohipsler arası yükselti farkı oldukça fazladır ve haritada daha az sayıda izohips çizgisi yer alır.

İzohipslerin Eş Yükselti Eğrileri Özellikleri. İzohipsler, deniz seviyesinden itibaren aynı yükseltiye sahip noktaların birleştirilmesiyle yeryüzü şekillerinin kuşbakışı görünümünü veren ve birbiri içinden geçen kapalı eğrilerdir. Eğimin arttığı yerlerde birbirlerine çok yaklaşsalar da iki izohips eğrisi birbirini asla kesmez. Genel olarak dışarıdaki en geniş izohips eğrisi dağın eteklerini yani en alçak yeri, içerideki en dar izohips eğrisi ise dağın zirvesini yani en yüksek yeri gösterir, ancak içeri doğru ok işaretleriyle gösterilen çukur veya krater gibi kapalı havza alanlarında yükselti azaldığı için bunun tersi geçerlidir ve ok yönünde her çizgide yükselti düşer. Aynı izohips eğrisi üzerindeki tüm noktaların deniz seviyesine göre yükselti değerleri tamamen aynıdır. Sıfır metre izohipsi okyanus ve deniz seviyesinden başlar, kıyı çizgisini oluşturur, ancak kara içlerindeki göl kıyılarının yüksekliği sıfır metre olmak zorunda değildir, denizden yüksekte olabilirler. İzohips eğrileri dağların en yüksek noktalarında nokta veya üçgen halini alır ve buralara zirve doruk denir. Aralarından akarsu geçen, birbirini çevrelemeyen komşu iki izohips eğrisinin ve akarsu vadisinin iki yanındaki karşılıklı eğrilerin yükseltisi her zaman aynıdır. İzohips çizgilerinin harita üzerinde sıklaştığı yani birbirine yaklaştığı yerlerde yeryüzündeki eğim derecesi artar. Eğimin dikleştiği bu alanlarda akarsuyun akış hızı, hidroelektrik enerji potansiyeli ve yatağını derine doğru aşındırma gücü çok fazladır, ayrıca bu yatakta eğim kırıkları olan çağlayan, şelale ve şelale döküldüğü yerde dev kazanı çukurları görülebilir. Eğimli ve sarp alanlarda ulaşım güç olduğu için yol yapımı zor ve maliyetlidir. Ardışık iki izohips eğrisi arasındaki dikey yükselti farkına izohips aralığı veya eküidistans denir ve bu değer bir haritanın her yerinde sabittir. Bu sabit farkı haritanın ölçeği belirler, çok geniş alanları gösteren küçük ölçekli haritalarda eküidistans değeri 500 veya 1000 metre gibi büyükken, dar alanları gösteren ayrıntılı büyük ölçekli haritalarda bu değer 10 veya 20 metre gibi oldukça küçüktür.

# Atmosfer, İklim ve Bitki Örtüsü
Atmosfer Katmanları. Yeryüzünü saran atmosfer, sıcaklık ve gaz yoğunluğuna göre çeşitli katmanlara ayrılır. Troposfer, yerçekiminden dolayı atmosfer gazlarının yüzde 75 ini barındıran, su buharının tamamının bulunduğu ve su buharı sayesinde tüm hava ve iklim olaylarının gerçekleştiği yaşama elverişli en alt katmandır. Troposfer katmanının kalınlığı her yerde aynı değildir, Ekvatorda sıcaklıkların yüksek olması, gazların daha çok genleşmesi ve merkezkaç kuvvetinin savurması sebebiyle kalınlığı kutuplara göre daha fazladır. Bu katmanda atmosfer güneşten doğrudan gelen ışınlardan ziyade yerden yansıyan ışınlarla ısındığı için, yerden yükseldikçe her yüz metrede sıcaklık yarım derece düşer. Troposferin üzerindeki stratosferde dikey hava hareketi görülmez, sadece yatay hava hareketleri etkilidir, Güneş in zararlı ultraviyole ışınlarını süzen ozon tabakası burada yer alır ve bulutsuz olduğu için meteoroloji hava gözlem balonları bu katmanda uçurulur. Mezosfer, içerisindeki gazların oluşturduğu sürtünme kuvvetiyle atmosfere giren göktaşlarının yanıp parçalandığı ve yeryüzüne düşmesini engelleyen katmandır. Termosfer ise radyo ve haberleşme dalgalarını yansıtan iyonosferi içinde barındırır, hidrojen ve oksijen gazlarının iyonlarına ayrıldığı, en yüksek sıcaklıkların ölçüldüğü ve uzay araçlarının yörüngeye oturduğu en üst dış katmandır.

Basınç ve Rüzgarlar. Atmosferi oluşturan gazların yeryüzüne yaptığı ağırlığa atmosfer basıncı denir ve basıncı gösteren eş basınç haritalarına izobar haritası adı verilir. Alçak basınç merkezlerine siklon, yüksek basınç merkezlerine ise antisiklon denir. Alçak basınç alanlarında dikey yönde hava daima yükselici özellik gösterir, yükselen hava soğuduğu için hava genellikle kapalı veya bulutludur, bu yüzden yağış oluşma ihtimali çok yüksektir. Yüksek basınç alanlarında ise hava merkezden çevreye doğru dikey yönde alçaltıcı özellik gösterir, alçalan hava ısındığı ve nem taşıma kapasitesi arttığı için hava genellikle açık, güneşli ve yağışsızdır. Basıncı etkileyen temel faktörler ısı, yer çekimi, gaz yoğunluğu ve deniz seviyesine olan yükseltidir, hava ısındıkça gazlar genleşip hafiflediği için ve deniz seviyesinden yükseğe çıkıldıkça gazların yoğunluğu azaldığı için basınç değeri düşer. Rüzgarlar ise daima yüksek basınç alanlarından alçak basınç alanlarına doğru yeryüzüne paralel yatay yönde esen hava akımlarıdır. Rüzgarlar etki alanlarına göre sürekli rüzgarlar, mevsimlik rüzgarlar ve yerel rüzgarlar olarak sınıflandırılır. Sürekli rüzgarlar olan alize, batı ve kutup rüzgarları Dünya nın günlük hareketi coriolis kuvveti sonucunda Kuzey Yarım Küre de ilerleme yönünün sağına, Güney Yarım Küre de ise soluna doğru sapmaya uğrar. Rüzgarın hızını ve yönünü ölçen alete anemometre denir. Türkiye yi coğrafi konumundan dolayı etkileyen başlıca mevsimsel ve sürekli basınç merkezleri şunlardır. İzlanda Dinamik Alçak Basınç Merkezi kış mevsiminde batı rüzgarlarıyla etkili olur ve kışların ılık, bulutlu ve yağışlı geçmesini sağlar. Asor Dinamik Yüksek Basınç Merkezi 30 derece enlemleri çevresinde oluşur, yıl boyunca etkili olup inen havanın etkisiyle özellikle yaz aylarının çok sıcak, güneşli ve kurak geçmesine neden olur. Sibirya Termik Yüksek Basınç Merkezi aşırı karasallıktan dolayı kışın oluşur ve Türkiye de etkili olduğunda kış mevsimi don olaylarıyla birlikte çok soğuk, ayaz ve karlı geçer. Basra Termik Alçak Basınç Merkezi ise yaz mevsiminde kara ısınmasıyla oluşur, Türkiye nin Güneydoğu Anadolu Bölgesi nden giriş yaparak samyeli rüzgarlarıyla havanın kavurucu sıcak, kuru ve buharlaşmanın şiddetli olmasına yol açar.

Nem ve Yağış. Havadaki mutlak veya bağıl nemi higrometre, yeryüzüne düşen sıvı veya katı yağış miktarını ise plüviyometre cihazı ölçer. Bir metreküp havanın içinde o an ölçülen mevcut su buharı miktarına mutlak nem, havanın taşıyabileceği neme maksimum nem, havanın doyma noktasına olan oranına ise bağıl nem denir. Nem, bir bölgedeki yaz ve kış ile gece ve gündüz aylarındaki sıcaklık farkını azaltarak ısıyı hapseden dengeleyici bir rol üstlenir. Nemin ve yağışın çok az olduğu çöl gibi karasal yerlerde kayaların parçalandığı mekanik fiziksel çözülme şiddetliyken, yağış ve nemin fazla olduğu Ekvator veya Karadeniz gibi yerlerde kayaların eriyerek ufalandığı kimyasal çözülme ön plandadır. Sıcaklık dağılışını harita üzerinde gösteren çizgilere izoterm denir. İndirgenmiş sıcaklık, bir yerin rakımının yani deniz seviyesinden yüksekliğinin sıfır metre olduğu kabul edilerek, yükseltinin soğutucu etkisi ortadan kaldırılarak hesaplanan teorik sıcaklıktır ve formülü şöyledir, İndirgenmiş Sıcaklık = Yükselti / 200 + Gerçek Sıcaklık. Yağışlar havanın yükselme karakterine ve oluşum türlerine göre temelde üç çeşittir. Konveksiyonel yükselim yağışlar, güneşin ısıttığı havanın genleşerek hızla yükselip yukarılarda soğumasıyla oluşan ani ve şiddetli sağanak yağışlardır. Dünya da en fazla yıl boyu sıcak olan Ekvatoral bölgede Amazon ve Kongo havzalarında, Türkiye de ise bahar aylarında İç Anadolu da kırkikindi yağışları adıyla ve yaz aylarında Doğu Anadolu da Erzurum Kars ta görülür. Yamaç orografik yağışları, okyanus veya denizden gelen nemli rüzgarın taşıdığı hava kütlesinin kıyıdaki bir dağ yamacı boyunca engele çarparak zorla yükselmesi ve soğumasıyla oluşur. Dağların kıyı çizgisine paralel ve yakın uzandığı yerlerde, yeryüzünde dünyanın en çok yağış alan yeri olan Muson Asyası nda Himalayalar da, Türkiye de ise Doğu Karadeniz ve Batı Akdeniz Toroslar kıyılarında yaygın görülür. Cephe frontal yağışları ise Ekvatordan gelen sıcak hava ile Kutuplardan gelen soğuk gibi tamamen farklı karakterdeki hava kütlelerinin çarpışma alanlarında, hafif olan sıcak havanın ağır olan soğuk havanın üzerine mecburen yükselerek oluşturduğu uzun süreli yağışlardır. Dünya da daha çok 60 derece enlemlerinde ve orta kuşakta Akdeniz iklimi bölgelerinde, Türkiye de ise cephe sistemlerine bağlı olarak özellikle kış aylarında kıyı kesimlerde görülür.

İklim, Mikroklima ve Bitki Örtüsü. Türkiye coğrafi konumu gereği yaz aylarında Asor ve Basra kökenli tropikal sıcak hava kütlelerinin etkisine girer. Türkiye de denizelliğin ve sıcaklığın etkisiyle buharlaşan mutlak nemin en fazla olduğu yer Akdeniz kıyıları iken, temmuz ayında yükseltinin etkisi hesaba katılmadığında indirgenmiş sıcaklık ortalamalarının en düşük olduğu yer enlem farkından dolayı kuzey Karadeniz kıyılarıdır. Türkiye de çok kısa mesafelerde belirgin farklılıklara sahip iklim tiplerinin oluşmasında, dağların kıyıya paralel veya dik uzanış biçimi, deniz seviyesine göre olan aşırı yükselti farkları, rüzgarlara açık veya kapalı denize göre konum ve yer şekillerinin vadilerle çok parçalı aniden değişmesi etkilidir. Okyanus akıntıları da yeryüzünde iklimleri belirleyen temel etkenlerden biridir, Ekvator yönünden gelenler kıyıları ısıtırken, kutuplardan gelen akıntılar soğutur. Makroklima, kıta ölçeğinde çok geniş bölgelerde binlerce kilometre yaygın olarak görülen Tundra veya Savan gibi ana iklim tipleridir. Mikroklima ise bu makro iklim kuşakları içerisindeki küçük havzalarda, yer şekilleri ve fön rüzgarları gibi çevresinden farklı olan özel etkenlerle ortaya çıkan, genel iklimden sıcaklık veya nem yönüyle tamamen ayrışan çok dar iklim adacıklarıdır. Türkiye deki bu özel mikroklima alanlarında çevresinde normalde yetişmeyen bazı yöresel tarım ürünleri yetişir, dağlardan sıcak esen fön rüzgarları sebebiyle Rize de çay ve Akdeniz bitkisi olan mandalina, Artvin deki korunaklı Çoruh ve Kelkit Vadisi nde zeytin, çevresine göre alçak ve sıcak olan Iğdır ovasında pamuk ve Mersin Anamur da ise kış ılıklığı sayesinde muz yetişmesi buna en belirgin örnektir. Geçmiş jeolojik devirlerden kalmış, yeryüzünde dağılış alanı çok dar olan ve sadece belirli yerel bölgelerde yetişebilen bitki türlerine endemik tür denir. Göller Yöresi nde Isparta da kasnak meşesi, Muğla Köyceğiz çevresinde kozmetik sanayisinde kullanılan sığla ağacı, Kastamonu ve Yozgat çevresinde İspir meşesi, Datça yarımadasında Datça hurması, Trakya da Yıldız Dağları nda ıstıranca meşesi ve Balıkesir Kazdağları nda Kazdağı köknarı Türkiye nin zengin biyolojik çeşitliliğini yansıtan endemik türlerdir. Bir iklimin doğal özelliklerini en iyi yansıtan, o iklimin iklim ve toprak şartlarına en mükemmel uymuş, bölgeyi domine eden başat ağaç türüne ise klimaks tür denir. Sıcaklık ve kuraklığa dayanan Akdeniz in klimaksı kızılçam, nemli Karadeniz in klimaksı ladin ağacı, sert karasal iklimin klimaksı ise soğuğa dayanıklı iğne yapraklı sarıçamdır.

Büyük İklim Tiplerinin Karakteristik Bitki Örtüleri. Dünya üzerindeki sıcak iklimler grubunda yer alan Ekvatoral iklimde, yıl boyu düzenli yağış ve yüksek sıcaklık sayesinde yapraklarını hiç dökmeyen, yeşil kalan gür ve geniş yapraklı devasa ormanlar bulunur. Yine sıcak olan Tropikal Savan ikliminde yaz yağışlarıyla yeşeren uzun boylu savan otları ve tek tük ağaçlar yer alır. Muson ikliminde, altı ay süren yaz yağışlarıyla yeşeren ancak kışın kuraklıktan yaprak döken gür geniş yapraklı tik ormanları bulunur. Dinamik yüksek basınç altındaki Çöl ikliminde ise kökleri çok derine inen dikenli kurakçıl otlar ve su depolayan kaktüsler yer alır. Ilıman iklimler grubunda bulunan Akdeniz ikliminde, klimaks olan kızılçamların orman yangınlarıyla tahribiyle oluşan kısa boylu, sert ve tüylü yapraklı çalılıklar olan makiler zeytin, zakkum, defne egemendir. Okyanusal iklimde, her mevsim yağış aldığı için yaprak döken yayvan ağaçlar ile yükseklerdeki iğne yapraklıların bir arada olduğu karışık ormanlar görülür. Sert Karasal iklimde soğuğa çok dayanıklı olan tayga adı verilen iğne yapraklı ormanlar hakimdir. Yarı kurak Step ılıman karasal ikliminde ise ilkbahar yağışlarıyla aniden yeşerip yaz kuraklığıyla sararıp kuruyan cılız bozkır step ot toplulukları görülür. Soğuk iklimler grubundaki Tundra ikliminde, toprağın üst kısmının yazın sadece birkaç ay çözülmesiyle ortaya çıkan çalı, yosun, liken ve kurakçıl otlardan oluşan cılız tundralar bulunurken, her yeri buzullarla kaplı olan Kutup ikliminde hiçbir bitki örtüsü veya toprak tabakası yoktur.

# Jeolojik Zamanlar, Kayaçlar ve Topraklar
Jeolojik Zamanlar. Kıtaların Kayması teorisine göre kıtalar başlangıçta Pangea adı verilen tek bir dev kıta halindeyken parçalanarak bugünkü halini almıştır. İlkel Zaman olan ve günümüzden 4 milyar yıl önce başlayan Azoik, atmosferin yeni oluştuğu, sert kıta çekirdeklerinin ve sularda yaşayan alg türünden ilk basit bitkilerin bakteri formlarının oluştuğu en uzun dönemdir. Birinci Zaman olan ve günümüzden 370 milyon yıl önce etkili olan Paleozoik, sürüngenlerin ortaya çıktığı, kıtaların genişlediği, ilk şiddetli dağ oluşumları olan Hersinyen ve Kaledoniyen kıvrımları ile Türkiye deki Yıldız Dağları, Menteşe ve Alanya gibi masif adı verilen yaşlı sert kütlelerin oluştuğu zamandır. Zonguldak ve havzasındaki devasa bitki ormanlarının kömürleştiği taş kömürü yatakları bu dönemde oluşmuştur. İkinci Zaman olan ve 170 milyon yıl önce başlayan Mezozoik, devasa sürüngenlerin ve dinozorların yeryüzüne hakim olduğu, dağ oluşumunun az olduğu, dış kuvvetlerin aşındırmasıyla deniz diplerinde geniş tortullaşmaların yaşandığı sakin bir birikim dönemidir. Üçüncü Zaman olan Neozoik Tersiğer, 80 milyon yıl önce şiddetli yer hareketlerinin, kıta çapında deniz ilerlemesi transgresyon ve deniz gerilemesinin regresyon yaygın olarak yaşandığı hareketli bir dönemdir. Dünyanın en büyük dağ silsilelerini oluşturan Alpin Orojenezi bu devirde başlamış, Atlas ve Hint okyanusları bu dönemde açılarak bugünkü şeklini almış, bugünkü bitki ve hayvan türlerinin memelilerin ana hatları şekillenmiş, Türkiye deki linyit, bor, tuz ve Güneydoğu daki petrol kaynakları o dönemki gür orman ve göllerle meydana gelmiştir. Dördüncü Zaman olan Antropozoik Kuaterner, 2 milyon yıl öncesinden günümüze kadar gelen, iklim değişimleriyle Avrupa ve Amerika da dört farklı büyük buzul devrinin yaşandığı, insan türünün yaratıldığı ve iklimin ılımanlaşmasıyla kıyıların denizlerin bugünkü seviyesine gelip haritaların günümüz halini aldığı en yakın dönemdir. Bu dönemde fay hatlarının kırılmasıyla İstanbul ve Çanakkale boğazları sularla dolarak açılmış, Egeid adı verilen kıta kara parçasının çökmesi ve Akdeniz sularının buraya dolmasıyla girintili çıkıntılı olan Ege Denizi oluşmuştur.

Kayaçlar. Minerallerin birleşmesiyle oluşan kayaçlar oluşum kökenlerine göre püskürük, tortul ve başkalaşım olmak üzere üçe ayrılır. Püskürük magmatik kayaçlar, yerin altındaki erimiş magmanın yeryüzüne çıkarak veya içeride yavaşça soğuyup katılaşmasıyla oluşur ve aşırı sıcak oldukları için içlerinde bitki veya hayvan fosili içermezler. Magmanın yeryüzüne çıkamayıp yerin derinliklerinde çok yavaş soğuyarak iri ve parlak kristalli sert bir yapı kazananlara iç püskürük granit, siyenit, diyorit, gabro denirken, volkanik bir patlamayla yeryüzüne çıkıp hava ile temas edip hızlıca soğuyarak camsı veya delikli bir yapı kazananlara dış püskürük andezit, bazalt, obsidyen diğer adıyla volkan camı, süngerimsi volkanik tüf denir. Tortul sedimenter kayaçlar akarsu, rüzgar gibi dış kuvvetlerin aşındırdığı veya su, göl ve deniz tabanlarında eriyerek çözülen maddelerin üst üste tortulaşarak birikmesiyle oluşurlar, çökelme ile oluştuklarından tabakalı bir yapıya sahiptirler ve oluştukları dönemin canlılarına ait fosil barındırabilirler. Fiziksel dış kuvvetlerin taşıdığı çakıl ve kumların çimentolaşarak birleşmesiyle oluşanlara kırıntılı mekanik tortul kum taşı, kil taşı, çakıl taşı veya konglomera, suda erimiş halde bulunan minerallerin suyun buharlaşmasıyla kimyasal olarak çökelmesiyle oluşanlara kimyasal tortul kalker kireç taşı, kaya tuzu, jips alçı taşı, traverten ve orman gibi bitki veya mercan gibi hayvan kalıntılarının havasız ortamda birikip karbonlaşmasıyla oluşanlara ise organik tortul taş kömürü, linyit, turba, tebeşir, mercan kayalıkları adı verilir. Başkalaşım metamorfik kayaçları ise püskürük veya tortul özellikteki kayaçların yerkabuğunun faylı kırıklı derinliklerinde çok yüksek sıcaklık ve tektonik basınç altında uzun süre kalarak mineral yapısının, sertliğinin ve renginin tamamen değişerek yapısal dönüşüme uğramasıdır. Bu değişim sonucunda tortul olan kalker sertleşerek mermere, püskürük granit gnaysa, kum taşı kuvarsite, kil taşı şiste, organik taş kömürü ise dünyanın en sert madeni olan elmasa dönüşür.

Topraklar. Topraklar bulundukları yerin iklimine, anakayasına ve dış kuvvetlerin taşıma etkisine göre oluşum şartlarına göre zonal, intrazonal ve azonal olmak üzere üç ana gruba ayrılır. Zonal yerli topraklar, o bölgenin uzun yıllar süren iklim ve bitki örtüsünün etkisiyle ana kayanın ufalanarak bulundukları yerde doğrudan oluşan, toprağın A, B, C ve D horizonları adı verilen tüm katmanlarının tam ve belirgin olduğu topraklardır. Akdeniz iklim bölgesinde kalker üzerinde oluşan demir oksitli kırmızı renkli Terra Rossa, Karadeniz ormanları altında bitki atığı humusça çok zengin kahverengi orman toprağı, soğuk ve nemli iğne yapraklı tayga ormanları altında minerali yıkanmış kül renkli podzol, karasal Erzurum Kars bölgesinde çayır örtüsü altında dünyanın en verimli toprağı sayılan kara toprak çernezyom, kurak iç bölgelerin step ikliminde az yıkanmış tuzlu kahverengi bozkır toprağı, Ekvator da yüksek sıcaklık ve her gün yağan yağmurla çok yıkandığı için mineralleri derine inen ve tarımsal olarak verimsizleşen kiremit renkli laterit, çöllerde fiziksel çözülmeyle oluşan kireçli çöl toprağı ve kutup altı bölgelerde yılın on ayı donmuş yazın ise bataklık halini alan tundra toprakları iklim kökenli bu gruba girer. İntrazonal topraklar, oluşumunda iklimden ziyade yeryüzü şekli topoğrafya ve yeraltı suları ile ana kayanın kimyasal yapısının doğrudan etkili olduğu, tam olgunlaşmamış sadece A ve ana kayayı yansıtan C horizonlarına sahip topraklardır. Kapalı havzalarda suyun buharlaşmasıyla tuzun yüzeyde biriktiği tuzlu topraklara halomorfik, taban suyu seviyesinin yüksek olduğu bataklık veya sazlık alanlardakine sucul hidromorfik, kireçli veya marnlı ana kaya üzerinde yumuşak olarak gelişen koyu renkli topraklara ise kalsimorfik vertisol veya rendzina denir. Azonal taşınmış topraklar ise rüzgar, akarsu veya buzul gibi dış kuvvetlerin eğimli yerlerden aşındırıp çok uzak mesafelere taşıdığı ve eğimin azaldığı düzlüklerde biriktirdiği, farklı yerlerden geldiği için çok mineral barındıran ve aşırı verimli olan topraklardır, bulundukları yerin iklimini yansıtmazlar ve sürekli biriktiği için katmanlaşma horizonlaşma göstermezler. Akarsuların taşıyıp ovalarda biriktirdiği alüvyal, dağlardan inen suların dağ eteklerinde irili ufaklı biriktirdiği kolüvyal, volkanik eteklerdeki kumlu regosol, rüzgarın gücünün azaldığı çöllerde veya yarı kurak yerlerde biriktirdiği ince toz halindeki lös ve hareket eden buzulların eridiği yerde taşıyıp bıraktığı taşlı moren toprakları bu gruba girer.

# İç ve Dış Kuvvetler
İç Kuvvetler. Kaynağını Dünya nın merkezindeki magmadan ve çekirdeğin sıcak mantosundan alan, yeryüzünün düzlüğünü bozarak engebeli, kırıklı veya yüksek bir şekilde dağ, kıta gibi ana yeryüzü formlarını şekillendiren yapıcı kuvvetlerdir. Dağ Oluşumu Orojenez, yerkabuğundaki sığ okyanus veya deniz diplerinde biriken esnek tortul tabakaların zamanla sıkışıp şiddetli yan basınçlara uğrayarak kıvrılmasıyla, yükselen kubbe kısmı antiklinal ve alçalan çanak kısmı senklinallerden oluşan Alp ve Himalayalar gibi kıvrımlı dağları oluşturur. Tortul tabakalar esnemeyecek kadar sert ise yan basınçlarla kırılarak yükselir, bu kırıklar fay hattıdır ve bloklar halinde yükselenlere horst, aralarında çökerek ova oluşturanlara grabenler denir ve Ege deki kırıklı dağlar böyle meydana gelir. Kıta Oluşumu Epirojenez, levha hareketleriyle çok geniş kara ve kıta kütlelerinin terazideki gibi izostatik dengesinin magmadaki akıntılarla bozularak, faylanma olmadan bir bütün olarak topluca yavaşça alçalıp batması veya yükselmesi olayıdır. Kara çöktüğünde deniz karaya doğru sularını yayar bu deniz ilerlemesine transgresyon, kara yükseldiğinde denizin eski kıyı çizgisinden sularını geri çekmesine ise deniz gerilemesi regresyon denir. Volkanizma, mantodaki yüksek basınçlı akışkan magmanın yerkabuğundaki zayıf fay hatlarından bulduğu çatlaklardan yeryüzüne çıkmasıdır. Magma yeryüzüne ulaşamayıp yerkabuğunun içinde soğursa batolit lakolit gibi şekillerle derinlik volkanizması, yeryüzüne lav veya kül olarak patlarsa krater, kaldera veya volkan konisi gibi şekillerle yüzey volkanizması olarak iki şekilde incelenir. Deprem Seizma, yerkabuğunda biriken tektonik enerjinin dalgalar halinde yayılarak oluşturduğu kısa süreli sarsıntılardır, volkanik alanlarda görülen volkanik, mağara tavanlarının çökmesiyle oluşan çöküntü ve fay hatlarındaki kırılmayla oluşan devasa tektonik depremler olarak ayrılırlar. Depremin yeraltındaki merkezi olan iç merkezden ve onun yeryüzündeki izdüşümü olan dış merkezden episantr uzaklaştıkça sarsıntı etkisi azalır, depremin oluşum derinliği yüzeye ne kadar yakın yani sığ ise binalar üzerindeki yıkıcı etkisi o kadar artar. Türkiye de jeolojik zamanlarda iç kuvvetlerin sonucunda levha sıkışmasıyla Kuzey Anadolu Dağları ve Toroslar oluşmuş, epirojenezle toptan yükseldiği için iç bölgelerdeki ova ve platolar genellikle yükseklerde kalarak yüksek ortalama rakıma sebep olmuştur.

Kıyı, Vadi Çeşitleri ve Göller. Dünyanın değişik yerlerinde, denizin ilerlemesi, kıyı gerisindeki dağların uzanış yönü ve yer şekilleri ile akarsu, buzul gibi dış kuvvetlerin etkisiyle enine, boyuna, ria veya fiyort gibi farklı kıyı tipleri oluşmuştur. Vadiler ise akarsuların binlerce yıl boyunca akış hızlarıyla yataklarını aşındırması ya da yeryüzündeki tektonik sıkışmalarla oluşan su geçitleridir. Çentik Vadi, akarsuyun kaynağına yakın, eğimin ve derine aşındırmanın çok fazla olduğu V harfi profiline sahip, dik yamaçlı ve birikimin olmadığı tabansız vadilerdir. Boğaz Yarma Vadi, akarsuların dağ oluşumundan önce var olup sonradan yükselen sıradağları derince yarmasıyla oluşan dik ve U biçimli vadilerdir. Kıyıdaki nemli havayı iç kesime taşımaz ancak ulaşımda kıyı ile iç kesim arasında insanların kullandığı doğal geçit görevi görür, dağların paralel uzandığı Karadeniz ve Akdeniz de yaygındır. Geniş Tabanlı Vadi, denize yaklaşıldıkça eğim azaldığı için akarsuyun gücünü yitirip derine aşındırma yerine yana aşındırma yaptığı ve taşıdığı alüvyonları yatağında biriktirerek oluşturduğu yayvan tabanlı vadilerdir. Ege Bölgesi nde, Kızılırmak ve Fırat ın denize döküldüğü aşağı çığırlarında yaygındır. Düz bir taban seviyesi ovasına ulaşan akarsular enerjileri düştüğü için burada S harfi şeklinde kıvrımlar olan menderesler çizer. Kanyon Vadi, Akdeniz deki gibi karstik arazilerde kalker gibi kolay çözünebilen dirençsiz tabakaların suyla eriyip aşınmasıyla oluşan, yamaçları merdiven gibi basamaklı vadilerdir, Göksu Vadisi buna örnektir. Asimetrik Vadi, akarsuyun yatağındaki kayaç direncinin farklı olması sebebiyle iki yamacın eğimi ve aşınma miktarı birbirinden farklı olan vadilerdir. Çukurluklara suların dolmasıyla oluşan göllerin kalıcı olmayıp zamanla ortadan kalkma sebepleri ise göle dökülen suların bol alüvyon taşıyarak gölü doldurması, sıcak havzada şiddetli buharlaşma yaşanması, beşeri faaliyetlerle sulamada aşırı kullanım ve iklim değişikliği sonucu oluşan uzun süreli kuraklıktır. Türkiye deki akarsuların havzaları çok çeşitli olsa da genel özellikleri şunlardır, yağış azlığına bağlı debilerinin su taşıma kapasitelerinin yüksek olmaması, dağlık engebeli araziye bağlı akış hızlarının ve aşındırma güçlerinin yüksek olması, yağış rejiminin düzensiz olmasına bağlı olarak akarsu debi rejimlerinin yıl içinde düzensiz olmasıdır. Bu yüksek enerjili akarsulardan içme suyu, tarımsal alanları sulama, rafting gibi turizm ve hidroelektrik barajlarıyla enerji üretimi gibi ekonomik alanlarda faydalanılır.

Dış Kuvvetler. Kaynağını doğrudan veya dolaylı olarak güneş enerjisinden alan, iç kuvvetlerin aksine yeryüzünü dıştan dışarıya doğru aşındırarak veya biriktirerek deniz seviyesine indirmeye, düzleştirmeye çalışan rüzgar, su ve buzul gibi etmenlerdir. Rüzgarlar, bitki örtüsünün olmadığı kurak çöl bölgelerinde havadaki kum tanelerini kayalara çarptırarak rüzgar aşındırmasıyla alttan oyulmuş mantar kaya, delikli tafoni, üst üste binmiş şahit kaya ve U şekilli oluklu yardang gibi şekiller oluşturur. Rüzgarın hızının azaldığı engelli bir yerde ise taşıdığı kumları biriktirmesiyle hilal şekilli barkan ve dalgalı kum yığınları olan devasa kumullar oluşur. Akarsular, eğimin ve yüzey akışının güçlü olduğu, bitkinin az olduğu alanlarda sellerin yamaçları yarmasıyla tarıma kapalı kırgıbayır badlands, uzun aşınım sonucu arazinin hafif dalgalı düzlüğe dönüşmesi olan peneplen, akarsularca yarılmış yüksek düzlükler olan plato ve volkanik tüflü arazide sel sularının aşındırmasıyla oluşan peribacaları gibi aşınım şekilleri oluştururlar. Türkiye nin yeryüzü şekillerinin engebeli olmasında akarsu vadilerindeki derin aşındırmanın erozyonun ve su toplayan havzaların genişliğinin payı en büyüktür. Karstik Şekiller, kalker kireçtaşı veya jips gibi eriyebilen kayaçların bulunduğu arazilerde yer altı sularının asit etkisiyle kimyasal yolla oluşturduğu aşınım erime çukurlarıdır. Boyutlarına göre küçükten en büyüğe doğru kaya üzerindeki oluklar olan lapya, çukurlar dolin, bunların birleşmesiyle uvala ve tarım yapılabilen devasa büyüklükteki karstik ovalar polyeler sıralanır. Ayrıca yeraltı sularının mağara tavanından damlayıp içindeki kirecin çökelmesiyle oluşan sarkıt, yerde birikmesiyle dikit ve bunların birleştiği sütunlar ile suların yeryüzüne çıkıp eğimli yamaçlarda kirecin basamaklar halinde tortullaşmasıyla oluşan travertenler Pamukkale gibi karstik birikim şekilleridir. Buzullar, kutuplara yakın yüksek enlemlerde veya Ekvator dahil çok yüksek dağların doruklarında sıcaklığın düşük olması sebebiyle oluşurlar ve ağırlıklarıyla hareket ederek kayaları yontup sirk adı verilen buzul çukurları, geniş buzul vadileri ve cilalanmış hörgüç kayalar oluşturarak yeryüzünü şekillendirirler. Son olarak okyanus ve deniz kıyılarında rüzgarların tetiklediği dalga ve akıntıların kayaları aşındırmasıyla oluşan dik uçurumlar olan falezler yalıyarlar ile sığ kıyılarda getirdikleri kumları biriktirmesiyle oluşan geniş kumsallar plaj, koy önlerini kapatan kıyı okları, adayı karaya bağlayan tombolo saplı ada ve koyun tamamen kapanmasıyla oluşan lagünler kıyı set gölleri denizel dış kuvvet şekilleridir.

# Beşeri Sistemler ve Doğal Afetler
Ekonomik Faaliyetlerin Sınıflandırılması. Toplumların refahını sağlayan ekonomik faaliyetler, ülkelerin teknolojik gelişmişlik düzeyi ve işin fiziki veya zihinsel niteliğine göre gruplara ayrılır. Birincil faaliyetler, insanların doğadan hiçbir işlem yapmadan doğrudan yararlandığı, ürünün hammaddesinin doğal kaynaklardan elde edildiği ve bedensel gücün ön planda olduğu temel üretim sektörüdür, tarım, her türlü hayvancılık, ormancılık ve yer altı kaynaklarının çıkarıldığı madencilik bu gruba girer. Az gelişmiş ülkelerde bu sektörde çalışanların oranı çok yüksektir. İkincil faaliyetler, birincil sektörden elde edilen tarım veya maden ham maddesinin teknoloji ile atölye veya fabrikalarda yarı işlenmiş ya da tam işlenmiş mamül maddeye dönüştürüldüğü, değerinin katlandığı imalat, sanayi, enerji üretimi, dokuma ve inşaat bayındırlık sektörüdür. Üçüncül faaliyetler, doğadan ürün elde etmeyen veya fabrikada doğrudan somut bir ürün üretmeyen, bunun yerine organizasyonu sağlayan ve insana hizmet sunan, iletişimin ön planda olduğu hizmet sektörüdür. Eğitim, sağlık, güvenlik, her türlü ulaşım, ticaret pazarlama, turizm ve finans bankacılık bu gruptadır. Gelişmiş ülkelerde nüfusun ezici bir çoğunluğu bu sektörde istihdam edilmektedir. Dördüncül faaliyetler, günümüzde üçüncül faaliyetlerden ayrışan, tamamen bilgi işleme, internet ve teknoloji tabanlı donanım yazılım hizmetleri, online ağ hizmetleri, medya reklam yayıncılığı, grafik tasarım ve Ar Ge inovasyon çalışmalarıdır. Beşincil faaliyetler ise çok dar bir grubu kapsayan, kamu devlet yönetiminde veya dev uluslararası özel sektörde, stratejik yönetim vizyonu çizen üst düzey icra veya karar organları, genel müdürler, bakanlar veya icra kurulu başkanlıklarıdır CEO.

Nüfus ve Göç. Nüfus yapısı ülkelerin sosyoekonomik durumlarının bir aynasıdır ve yaş, cinsiyet verilerini gösteren nüfus piramitleriyle analiz edilir. Tabanı geniş üçgen piramitler yüksek doğum oranına ve kısa ömürlü yaşlı nüfusa sahip gelişmemiş ülkeleri temsil ederken, arı kovanı şeklindeki çan piramitler düşük doğum ve uzun ömürlü yaşlı nüfus oranlarına sahip gelişmiş refah ülkelerini gösterir. Nüfus artış hızının çok yüksek olması gelişmekte olan bazı ülkelere işçi ücretlerinin üretim maliyetlerinin ucuzlaması, sermaye sahiplerinin kâr oranının artması, yeni endüstri kollarının veya pazarın oluşması ve asker sayısının askeri gücün artması gibi devlet açısından olumlu sonuçlar sunarken, aynı zamanda iş bulamama işsizlik, altyapı yetersizliği, milli gelirin düşmesi, gıda ve beslenme sorunları, kalabalıklaşan okullarda eğitim ve yetersiz hastanelerle sağlık hizmetlerinde aksamalar ile doğal kaynakların hızla tükenmesiyle artan çevre kirliliği gibi insan açısından çok ciddi olumsuz sorunlara da yol açmaktadır. İnsanların ekonomik veya sosyal sebeplerle yer değiştirmesi olan göçler üç ana başlıkta alt dallarıyla incelenir. Oluşum nedenlerine veya itici çekici güce göre, ölüm tehlikesi olan doğal afetler, depremler, savaşlar, etnik baskı veya aşırı geçim sıkıntısı gibi bulunduğu yeri terk ettiren itici faktörlerin zorlamasıyla gerçekleşen mecburi zorunlu göçler örneğin mülteci veya mübadele göçleri ile daha kaliteli eğitim, üst düzey sağlık ve genel olarak daha yüksek standartlı bir hayatta daha iyi yaşama isteği gibi merkezdeki çekici faktörlerle bireyin kendi özgür rızasıyla gerçekleşen gönüllü göçler örneğin beyin göçü olarak ikiye ayrılır. Süresine göre, yılın sadece belirli bir kısmında hasat döneminde tarım işçiliği, yazlık turizm çalışması veya hayvancılık yaylacılık otlatma faaliyetleri için yapılan daha sonra memlekete dönülen mevsimlik geçici göçler ve gidilen yere yerleşip bir daha geri dönmemek üzere yapılan sürekli daimi kalıcı göçler olarak ikiye ayrılır. Mesafesine yönüne göre ise, sınırlar değişmeden sadece ülke sınırları içindeki köyden veya şehirden başka bir şehre yer değiştirmeleri kapsayan, ülkenin genel nüfusunu değiştirmeyip sadece dengesiz dağılıma sebep olan iç göçler, kırdan kente vb ve bir ülkeden başka egemen bir ülkenin sınırları içine yapılan, ülkenin nüfusunu artıran veya azaltan dış göçler olarak ikiye ayrılır. Türkiye de tarımda makineleşme veya mirasla toprakların bölünmesiyle birlikte kırsal kesimden büyük sanayi kentlerine yapılan plansız ve yoğun göçler sonucunda, göç alan kentlerde ulaşım, çöp veya kanalizasyon gibi altyapı sorunları artmış, sanayi tesisleri şehrin merkezinde kalmış ve çarpık yapılaşmayla gecekondu semtleri ortaya çıkmıştır. Buna karşılık çok fazla göç veren kırsal köylerde ve kasabalarda ise çalışabilecek yaştaki genç ve daha çok erkek nüfus oranının azalmasına karşın, köyde kalan tüketici yaşlı nüfus oranı ve kadın nüfus oranı orantısal olarak artmıştır.

Doğal Afetler. Doğada meydana gelen ve insanların can veya mal kaybına uğramasına neden olan, çoğu zaman öngörülemeyen yıkıcı olaylara doğal afet denir ve doğadaki kaynaklara oluşum kökenlerine göre temel olarak jeolojik, meteorolojik ve biyolojik olmak üzere üçe ayrılır. Ayrıca sanayi ve ulaşımla oluşan insan etkili afetlere de beşeri afetler denir. Jeolojik Yer Kökenli Afetler, doğrudan yer kabuğunun fay hatlarından, magma hareketlerinden veya arazinin sarp eğiminden litosferden kaynaklanırlar. Fay hatlarında gerçekleşen depremler ki alınacak zemin etüdü ve dayanıklı bina gibi tedbirlerle can kaybı en aza indirilerek azaltılabilir, deniz veya okyanus tabanındaki şiddetli depremlerle koca bir su kütlesinin hareket etmesiyle oluşan yıkıcı dev dalgalar olan tsunami, aktif volkan patlaması sonucu çıkan kül ve lavların yerleşim yerlerini yutması, bitki örtüsü olmayan yamaçlarda rüzgar veya suyun verimli toprağı yavaşça süpürmesi olayı erozyon yavaş gelişen bir afettir ve suya doyan killi toprağın eğim boyunca ana kayayla birlikte aşağı doğru kayması olan heyelan veya toprak kayması jeolojik gruba girer. Türkiye de heyelan en çok yağış miktarının killi toprakla birleştiği ve dağ eğiminin fazla olduğu Doğu Karadeniz bölgesinde ilkbahar kar erimeleri döneminde görülür. Meteorolojik Atmosfer Kökenli Afetler, hava olaylarına, ani basınç veya sıcaklık değişimlerine ve genel iklim hava koşullarına doğrudan bağlı olarak atmosferde gerçekleşir. Aşırı sağanak yağışların nehir yataklarını taşırmasıyla oluşan sel felaketi ki Türkiye de dere yataklarına ev yapılması sebebiyle depremden sonra en çok can alan ve en yaygın görülen afettir, dağlık yüksek ve engebeli arazi yapısında yağan yoğun kar yığınlarının ses veya rüzgar gibi etkenlerle eğim boyunca aşağı düşmesi olan çığ olayı ki bu durum özellikle bitki ve orman tahribi bölgede eklenince çok daha fazla tetiklenir, saatteki hızı çok yüksek olan yıkıcı fırtınalar kasırgalar, sıcak ve soğuk havanın kendi etrafında dönerek oluşturduğu emici hortum ve yağış azlığına bağlı olarak toprakta ve barajlarda suyun bitmesiyle yıllar süren, yavaş yavaş etkisini gösteren kuraklık afeti yani yıllık yağışın 200 mm nin altında olduğu yavaşça çölleşen alanlar tamamen bu meteorolojik klimatolojik gruptadır. Biyolojik Afetler ise virüsler, bakteriler veya böcekler gibi canlılardan kaynaklanan, Covid veya kolera gibi salgın hastalıklar epidemi ile çekirge istilası gibi belli bir insan veya hayvan bitki popülasyonunu aniden kırarak etkileyen ve kıtalar arası hızla yayılan küresel krizlerdir. Beşeri afetlere ise radyasyon yayan nükleer santral patlamaları, devasa orman yangınlarının birçoğu veya gemi kazalarıyla okyanuslara dökülen petrol sızıntıları örnek verilebilir.
