# Doğa ve İnsan Etkileşimi

Doğal ortam ile beşeri ortamın karşılıklı etkileşiminden oluşan geniş ve karmaşık yaşam alanına coğrafi ortam denir. Coğrafi ortam iki temel bileşene ayrılır. Bunlardan ilki olan doğal ortam, atmosfer yani hava küre, biyosfer yani canlılar küresi, hidrosfer yani su küre ve litosferden yani taş küreden oluşan, insanın müdahalesi dışında kendiliğinden var olan sistemleri ifade eder. İkincisi olan beşeri ortam ise insanların yaşadığı, inşa ettiği ve etkileşimde bulunduğu her türlü sosyal, kültürel ve ekonomik alanları kapsar. Doğayı oluşturan bu dört temel küre, hem kendi aralarında hem de beşeri ortamla sürekli ve kesintisiz bir etkileşim halindedir. Örneğin hidrosferdeki suyun sıcaklık etkisiyle buharlaşması atmosferin nem özelliklerini belirlerken, atmosferdeki yağış veya rüzgar gibi meteorolojik olaylar biyosferdeki bitki ve hayvanların yaşam alanlarını sınırlar ve aynı rüzgarlar litosferdeki kayaçların zamanla parçalanarak toprağa dönüşme sürecini etkilemektedir. Doğal ortamı oluşturan bu sistemlerde meydana gelen volkanizma veya yağış gibi değişimlere doğa olayı, insanın hayatta kalmak ve ihtiyaçlarını karşılamak için doğal ortamda yapmış olduğu tarım veya yerleşme gibi yaşamsal aktivitelere ise beşeri olay denir.

İnsan, coğrafi ortamda yaşamsal etkinliklerini gerçekleştirirken yaşadığı bölgenin iklimi, yeryüzü şekilleri ve doğal ortam özellikleri ile zorunlu bir etkileşim halindedir ve doğanın sunduğu imkanlara veya engellere bağlı olarak insanların beslenme alışkanlıkları, barınma şekilleri, giyinme tarzları ve yürüttükleri ekonomik faaliyetler bölgeden bölgeye farklılaşır. Örneğin çok soğuk kutup altı iklim bölgelerinde vücut ısısını koruyan kalın kıyafetlere ve et ağırlıklı beslenmeye ihtiyaç duyulurken, Ekvatoral sıcak iklimlerde ince kıyafetler tercih edilir. Dört mevsimin belirgin yaşandığı Türkiye gibi orta kuşak ülkelerinde yıl içerisinde sıcaklık değişimi fazla olduğu için kıyafet değiştirme ihtiyacı daha fazladır. Suya ihtiyacın çok olduğu kurak iklim bölgeleri ile suyun bol olduğu nemli bölgelerde topraktan yetiştirilebilen tarım ürünleri tamamen farklılık gösterir. Geleneksel barınma tiplerinde ise çevredeki doğal malzemenin etkisi büyüktür, ormanların yoğun olduğu Karadeniz gibi nemli bölgelerde ağaçtan yapılan ahşap meskenler, bitki örtüsünün cılız olduğu İç Anadolu gibi kurak alanlarda ise topraktan yapılan kil veya kerpiç meskenler yaygındır. Arazinin düz ancak su kaynaklarının yetersiz olduğu alanlarda insanlar suyun etrafında toplanarak toplu yerleşmeleri oluştururken, Karadeniz gibi arazinin çok engebeli ve tarım alanlarının parçalı olduğu, su kaynaklarının ise her yerde bulunabildiği alanlarda birbirinden uzak dağınık yerleşmeler görülür. Ayrıca bitki örtüsü doğrudan hayvancılık türünü belirler, çayır bitki örtüsünün yaygın olduğu yüksek yerlerde büyükbaş hayvancılık, kısa boylu bozkırın yaygın olduğu yarı kurak yerlerde ise küçükbaş hayvancılık yapılır. İklim ve yer şekilleri aynı zamanda ulaşım ağlarının sıklığını, sanayi tesislerinin dağılımını ve yatırım maliyetlerini doğrudan ve güçlü bir şekilde etkiler.

İnsanın Doğaya Etkileri de zaman içinde bilgi birikiminin artması, sanayi devrimi ile birlikte bilim ve tekniğin ilerlemesi sonucu devasa boyutlara ulaşmıştır, çünkü insanların artan nüfusla birlikte tüketim ihtiyaçları sürekli artmaktadır. İnsanın doğaya müdahalelerine ormanları keserek tarım alanı açma, akarsular üzerine barajlar kurarak sulama yapma, tohum ıslahı, tarımda yoğun makineleşme ve kimyasal gübreleme çalışmaları örnek verilebilir. Bunun yanında ekosistemi doğrudan etkileyen dev sanayi tesisleri ve fosil yakıt kullanılan enerji üretimi faaliyetleri, doğanın dengesini değiştirmektedir. İnsanlar devasa yerleşim alanları kurmak, dağları delerek tüneller veya viyadükler ile kara yolu, deniz yolu, devasa havalimanlarıyla hava yolu ve demir yolu ulaşımlarını sağlamak için doğaya büyük fiziki müdahalelerde bulunurlar. Yeraltındaki madenlerin çıkarılması ve işlenmesi süreci ile ormanların ve doğal bitki örtüsünün tahribi insanın doğaya verdiği zararlı etkilere girer. Ancak insanın her müdahalesi zararlı değildir, erozyonu önleyen ağaçlandırma çalışmaları, biyolojik çeşitliliği koruyan milli park uygulamaları ve bilinçsiz avlanma sonucu nesli tükenmekte olan canlıların devletler tarafından koruma altına alınması insanın doğaya yaptığı olumlu, onarıcı müdahaleler arasında gösterilebilir.

# Coğrafyanın Konusu ve Bölümleri

Coğrafya, insan ve onu çevreleyen doğal çevre arasındaki karmaşık etkileşimi neden sonuç ve dağılış ilkelerine bağlı kalarak inceleyen geniş kapsamlı bir bilimdir. Coğrafya bilimi temel olarak fiziki coğrafya ve beşeri coğrafya olmak üzere ikiye ayrılır. Fiziki Coğrafya doğada kendiliğinden işleyen doğal sistemlerdeki coğrafi olayları incelerken, Beşeri Coğrafya ise insanın bu doğal sistemler içindeki ekonomik, sosyal ve kültürel faaliyetlerini inceler.

Fiziki Coğrafyanın Bölümleri doğayı alt sistemlere ayırarak inceler. Jeomorfoloji yani yeryüzü şekilleri bilimi, yeryüzünün oluşumunu, dağları, ovaları ve yeryüzünün şekillenmesinde etkili olan iç ve dış kuvvetleri inceler. Bu incelemeyi yaparken jeoloji yer bilimi, pedoloji toprak bilimi, litoloji taş bilimi ve dünyanın iç yapısını inceleyen jeofizik gibi yardımcı bilimlerden doğrudan yararlanır. Klimatoloji yani iklim bilimi, uzun yıllar boyunca etkili olan iklimin ve sıcaklık, rüzgar gibi iklim elemanlarının oluşum mekanizmalarını ve dünyadaki dağılışını inceler. Bu bağlamda kısa süreli hava olaylarını inceleyen meteoroloji ile fizik bilimlerinden faydalanır. Kartografya yani harita bilimi, dünyanın şeklinin düzleme aktarılmasını, haritaların çizim teknikleri ile hazırlanışını ve haritalardan yararlanma esaslarını inceler. Hesaplamalar için matematik, geometri, veriler için istatistik ve hava fotoğrafları için fotogrametri bilimlerinden faydalanır. Hidrografya yani sular coğrafyası, okyanusları, denizleri, gölleri, akarsuları kapsayan yer üstü ve yer altı sularını inceler. Bu alanda su bilimi olan hidroloji, okyanusları inceleyen oseanografya, gölleri inceleyen limnoloji ve akarsuları inceleyen potamolojiden yararlanır. Afetler Coğrafyası, yeryüzünde meydana gelen ve büyük yıkımlara yol açan doğal veya beşeri afetlerin oluşum nedenlerini ve dünyadaki tehlike dağılışını inceler. Depremler için deprem bilimi olan sismoloji ve atmosferik afetler için meteorolojiden faydalanır. Biyocoğrafya yani canlılar coğrafyası, yeryüzündeki bitki ve hayvan topluluklarının iklim ve yer şekillerine göre yeryüzündeki dağılışını inceler. Canlı bilimi biyoloji, bitki bilimi botanik ve hayvan bilimi zoolojiden yararlanır. Toprak Coğrafyası ise dünyadaki toprak tiplerinin oluşum şartlarını, dağılışını ve kimyasal fiziksel özelliklerini inceleyerek toprak bilimi pedolojiden yararlanır.

Beşeri Coğrafyanın Bölümleri ise insanın faaliyet alanlarına göre ayrılır. Nüfus Coğrafyası dünyadaki insan nüfusunun artış hızını, kıtalara göre dağılışını, göç hareketlerini, çalışan nüfusun sektörlere göre dağılımını ve yaş cinsiyet yapısını gösteren nüfus piramitlerini inceler. Bu analizleri yaparken nüfus bilimi olan demografi ve istatistikten faydalanır. Yerleşme Coğrafyası insanların yaşadığı köyler, kasabalar veya megakentler gibi yerleşme tiplerini, evlerin yapı malzemelerini ve bunların dağılışını incelerken eski çağlardaki yerleşimleri anlamak için kazı bilimi arkeoloji ve tarihten yararlanır. Ekonomik Coğrafya ise insanların geçimini sağladığı tarım, hayvancılık, ormancılık, madencilik, turizm, ticaret ve sanayi gibi gelir getirici faaliyetleri inceler ve iktisat yani ekonomi biliminden doğrudan yararlanır. Diğer beşeri bölümler arasında toplumların yaşam tarzını inceleyen Kültürel Coğrafya, devletlerin jeopolitik konumunu inceleyen Siyasi Coğrafya, geçmiş dönemlerdeki coğrafi şartları araştıran Tarihi Coğrafya, turistik tesisleri ve hareketleri inceleyen Turizm Coğrafyası, tarımsal faaliyetlerin dağılışını gösteren Tarım Coğrafyası, fabrikaların kuruluş yerini inceleyen Sanayi Coğrafyası, ticaretin can damarı olan Ulaşım Coğrafyası ve enerji kaynaklarını inceleyen Enerji Coğrafyası yer alır.

Coğrafyanın Tarihsel Gelişimi çağlara göre bilim insanlarının katkılarıyla şekillenmiştir. İlk Çağ döneminde felsefe ile iç içe olan coğrafyaya Tales, Heredot, Aristoteles, Dünya nın çevresini Güneş ışınlarının açısıyla gerçeğe çok yakın hesaplayan Eratosthenes, Anadolu nun coğrafyasını anlatan Strabon ve ilk dünya haritalarını çizen Batlamyus önemli katkılar sağlamıştır. Orta Çağ döneminde Avrupa da karanlık çağ yaşanırken İslam coğrafyacıları öne çıkmıştır. Matematiksel coğrafyada El Harizmi, dünyanın şekli üzerine çalışan El Biruni, iklim haritaları çizen Muhammed İdrisi, Mukaddime adlı eseriyle beşeri coğrafyanın temellerini atan İbn Haldun ve Divanu Lugati t Türk adlı eseriyle Türk dünyası haritası çizen Kaşgarlı Mahmud bu dönemin yıldızlarıdır. Yeni Çağ büyük Coğrafi Keşifler dönemi olmuştur. Ümit Burnu nu bulan Bartelmi Diyaz, Amerika yı keşfeden Kristof Kolomb, Hindistan a denizden ulaşan Vasco da Gama ve dünyanın yuvarlak olduğunu etrafında tam tur atarak kanıtlayan Magellan öne çıkar. Osmanlı Devleti nde ise Kitab ı Bahriye adlı denizcilik kitabıyla Piri Reis, Cihannüma adlı dünya coğrafyası kitabıyla Katip Çelebi ve meşhur Seyahatname eseriyle Evliya Çelebi çok önemli eserler vermiştir. Yakın Çağ döneminde ise coğrafyanın gözlem, neden sonuç gibi ilkeleri belirlenerek modern metodolojisi oluşturulmuştur. Fiziki coğrafyanın kurucusu Alexander von Humboldt, beşeri coğrafyanın kurucusu Karl Ritter, siyasi coğrafyayı kuran Fredrich Ratzel ve bölgesel coğrafyanın öncüsü P. Vidal de la Blache öne çıkar. Türkiye de ise modern coğrafyanın gelişimine Reşat İzbırak, Besim Darkot ve Sırrı Erinç gibi akademisyen isimler çok büyük katkı sağlamıştır.

# Dünya nın Şekli ve Hareketleri

Dünya nın Ekvator dan dışa doğru şişkin, kutuplardan ise içe doğru basık olan, kusursuz bir küre olmayan kendine has bu özel şekline geoit denir. Geoit Şeklin Sonuçları sadece bu özel basıklıkla ilgilidir. Dünya nın merkezi olan çekirdeğe kutuplar daha yakın olduğu için, Ekvator dan kutuplara doğru gidildikçe yer çekimi kuvveti artar. Ekvator un yarıçapı, kutupların yarıçapından daha uzundur ve daha büyüktür. Ekvator un çevre uzunluğu dışa doğru olan şişkinlikten dolayı tam bir meridyen dairesinin uzunluğundan daha fazladır. Eğer Dünya tam bir küre olsaydı geoitliğin bu sonuçları görülmezdi, ancak Küresel Şeklin Sonuçları dünyanın yuvarlak olmasından kaynaklanır. Küresel şekilden dolayı yeryüzü güneş ışınlarını farklı açılarla alır, Ekvator dan kutuplara gidildikçe Güneş ışınlarının yeryüzüne düşme açısı daralır. Işınlar daraldığı için Ekvatordan kutuplara doğru yatay zeminlerdeki cisimlerin gölge boyu uzar, ısınma azaldığı için sıcaklık düzenli olarak azalır ve buna bağlı olarak dağlardaki tarım yapma sınırı, orman yetişme sınırı, insanların yerleşme sınırı ve erimeyen kalıcı kar alt sınırı kutuplara doğru deniz seviyesine doğru alçalır. Küresellikten dolayı meridyenler arası mesafe kutuplara gidildikçe daralır ve paralellerin tam çember boyları kutuplara doğru küçülür. Dünyanın dönüş hızı olan çizgisel hız kutuplara doğru azalır ve yeryüzünün düzleme aktarıldığı haritalarda kaçınılmaz bozulmalar meydana gelir.

Dünya nın kendi ekseni etrafında batıdan doğuya doğru kendi etrafında dönmesine günlük veya eksen hareketi denir ve Dünya tam dönüşünü yirmi dört saatte tamamlar. Dünyanın dönüş hızını ifade eden iki tür hız vardır, çizgisel hız yeryüzündeki bir noktanın dönüş hızıdır ve dünyanın şişkin kısmında yani Ekvator da en fazladır, açısal hız ise birim zamanda taranan açıdır ve dünya bir bütün olarak döndüğü için yeryüzünün her enleminde sabittir ve aynıdır. Günlük Hareketin Sonuçlarına bakıldığında güneşin karşısındaki yerler sürekli değiştiği için gece ve gündüz birbirini ardalanarak takip eder. Gün içinde sabah, öğle ve akşam saatlerinde Güneş ışınlarının yeryüzüne düşme açısı, buna bağlı olarak gün içi sıcaklık farkları ve gölge boyu sürekli değişir. Güneş doğudaki yerlerde daha erken doğduğu için meridyenler arası yerel saat farkları oluşur. Dönüşten dolayı oluşan merkezkaç yani koriolis kuvveti oluşur ve bu savrulma sayesinde okyanus akıntıları halkalar çizer, sürekli rüzgarlar yönlerinden sapmaya uğrar. Günlük sıcaklık farklarına bağlı olarak kara ve deniz arasında yön değiştiren meltem rüzgarları ve hava kütlelerinin savrulup yığılmasıyla 30 ve 60 derece enlemlerinde dinamik kökenli basınç kuşakları oluşur. Güneşin doğduğu ufuk yönüne doğu, battığı yöne batı denilerek coğrafi ana yönler belirlenir.

Dünya Güneş etrafında tam yuvarlak olmayan, hafif basık elips şeklindeki bir yörüngede dolanır ve bu hareketi tam 365 gün 6 saatte tamamlar, buna yıllık hareket denir. Dünya nın ortasından geçen Ekvator düzlemi ile Güneş etrafında dolandığı yörünge düzlemi ekliptik birbiriyle çakışık değildir, aralarında 23 derece 27 dakikalık bir açı vardır ve bu eğikliğe eksen eğikliği denir. Yörüngenin Elips Olmasının Sonuçları tamamen dünyanın güneşe olan mesafesiyle ilgilidir. Dünya nın Güneş e olan uzaklığı yıl içinde sabit kalmaz, sürekli değişir. Dünya 3 Ocak tarihinde güneşe en yakın konuma gelir buna Günberi perihel denir, 4 Temmuz tarihinde ise en uzak konuma gelir buna da Günöte afel denir. Güneşe yaklaştıkça çekim kuvveti arttığı için Dünya nın yörüngedeki hızı artar, uzaklaştıkça yavaşlar, bu hız değişimi sebebiyle yarım kürelerdeki mevsim süreleri farklılaşır ve sonbahar ekinoksu olan Eylül ekinoksu iki gün gecikerek 23 Eylül de gerçekleşir. Eksen Eğikliğinin Sonuçları ise Dünya da yıl kavramını oluşturur. Eksenin eğik durmasından dolayı bir noktaya Güneş ışınlarının geliş açısı yıl boyunca değişir ve bu durum sıcaklık farkları yaratarak mevsimlerin oluşmasını sağlar. Gece ile gündüzü ayıran aydınlanma çemberi yıl boyunca kutup daireleri ile kutup noktaları arasında sürekli yer değiştirir. Aynı yerde yazın gündüzler uzarken kışın kısalır, yani gece ve gündüz süreleri yıl boyunca değişir. Eğiklik açısına bağlı olarak yeryüzünde Tropikal kuşak, Orta kuşak ve Kutup kuşağı adı verilen matematik iklim kuşakları ile kıtaların okyanuslara göre yaz ve kış farklı ısınmasından doğan güçlü Muson rüzgarları oluşur.

Özel Tarihler, güneş ışınlarının geliş açısının en belirgin olduğu gün dönümü ve ekinoks tarihleridir. 21 Haziran tarihinde Güneş ışınları Kuzey Yarım Küre deki Yengeç Dönencesine 90 derecelik dik açıyla gelir. Bu tarihte Kuzey Yarım Küre de yaz mevsimi başlarken, tam tersi olan Güney Yarım Küre de kış başlar. Ayrıca Kuzey Yarım Küre de yılın en uzun gündüzü yaşanır. 21 Aralık tarihinde ise Güneş ışınları Güney Yarım Küre deki Oğlak Dönencesine dik gelir. Bu kez Güney Yarım Küre de yaz mevsimi başlarken, Kuzey Yarım Küre de kış başlar ve Kuzey Yarım Küre de yılın en uzun gecesi yaşanır. 21 Mart ile 23 Eylül tarihleri bahar başlangıcıdır ve ekinoks olarak adlandırılır, bu tarihlerde Güneş ışınları Ekvator a dik açıyla gelir. Eksen eğikliğinin etkisi geçici olarak ortadan kalktığı için bu iki tarihte dünyanın her yerinde gece ve gündüz süreleri 12 saat gece 12 saat gündüz olarak birbirine tam eşit yaşanır.

# Koordinat Sistemi ve Konum

Dünya üzerindeki herhangi bir yerin konumunu belirlemek için coğrafi koordinat sistemi kullanılır. Mutlak Konum diğer adıyla matematik konum, dünya üzerindeki bir yerin en büyük paralel olan Ekvator a ve sıfırıncı meridyen olan Başlangıç Meridyenine göre olan derece ve dakika cinsinden kesin yeridir. Paraleller ve Enlem kavramları yatay çizgileri ifade eder. Paraleller dünyayı doğu batı yönlü sardığı ve Ekvator a paralel olduğu varsayılan hayali tam çemberlerdir. 90 tanesi kuzey yarım kürede, 90 tanesi güney yarım kürede olmak üzere toplam 180 tane paralel çemberi vardır. Ardışık iki paralel arası kuş uçuşu mesafe her yerde sabittir ve 111 kilometredir. Enlem ise bir noktanın Ekvatora olan açısal uzaklığıdır. Enlem etkisinden dolayı yeryüzünde Ekvator dan kutuplara doğru gidildikçe güneş ışınlarının açısı daraldığı için sıcaklık azalır, dünyanın şeklinden dolayı çizgisel dönüş hızı azalır. Buna karşın dünyanın geoit şeklinden dolayı yer çekimi kutuplara doğru artar, dönüş hızının yavaşlamasıyla güneşin doğuş ve batış anını izleme süresi olan grup ve tan süresi uzar ve ışınların daralmasıyla gölge boyu kutuplara doğru artar. Meridyenler ve Boylam ise dikey çizgileri ifade eder. Kutupları birleştiren ve Ekvatoru dik kesen hayali yarım çemberlere meridyen denir. Başlangıç noktası Londra daki Greenwich kasabasıdır ve 180 doğuda, 180 batıda olmak üzere toplam 360 adet meridyen yayı vardır. Çizgisel hızın kutuplara doğru azalması sebebiyle ardışık iki meridyen arasındaki zaman farkı dünyanın her yerinde 4 dakikadır. Boylam ise bir yerin Greenwich e olan açısal uzaklığıdır ve boylam sadece yerel saatlerin hesaplanmasında kullanılır.

Yerel Saat, Güneş in ufuk düzlemindeki tepe noktasına göre belirlenen saattir. Yerel saat hesaplanırken öncelikle verilen iki merkez arasındaki meridyen farkı bulunur, ardından bu fark iki meridyen arası zaman olan 4 dakika ile çarpılarak toplam zaman farkı elde edilir. Dünya batıdan doğuya döndüğü için doğudaki merkezlerde güneş daha erken doğar, bu yüzden doğuda yerel saat her zaman daha ileridir, hesaplanan fark doğudaki yerin saati soruluyorsa eklenir, batıdaki soruluyorsa çıkarılır. Ülkelerin siyasi ve ticari işlerini kolaylaştırmak için ortak bir meridyenin saati tüm ülkede kullanılır buna ulusal veya ortak saat denir. Türkiye doğu batı genişliği az olduğu için sadece 45 derece Doğu meridyeninde yer alan Iğdır ın yerel saatini yıl boyunca tüm ülkede tek ulusal ortak saat olarak kullanmaktadır. Ayrıca Pasifik Okyanusu ndan geçen 180 derece meridyeni, doğu ile batı yarım küreleri zaman olarak ayıran Tarih Değiştirme Çizgisidir.

Türkiye nin Konumu hem mutlak hem de göreceli özellikler taşır. Türkiye mutlak yani matematik konum olarak 36 derece ile 42 derece Kuzey paralelleri arasında ve 26 derece ile 45 derece Doğu meridyenleri arasında yer alan bir ülkedir. Mutlak Konum Sonuçlarına göre Türkiye Ekvator ile Kuzey Kutbu arasında Orta Kuşakta yer alır ve bunun sonucu olarak Dört mevsim bahar ayları dahil belirgin olarak yaşanır, Akdeniz iklimi görülür ve Batı rüzgarlarının sürekli etkisi altındadır. Ülkenin en kuzeyi olan Sinop ile en güneyi olan Hatay arasında 6 paralel fark olduğu için 111 ile çarpıldığında kuş uçuşu 666 kilometre mesafe vardır, en doğusu Iğdır ile en batısı Çanakkale arasında ise 19 meridyen farkı olduğundan 76 dakikalık yerel saat farkı bulunur. Göreceli yani Özel Konum ise bir yerin kıtalara, denizlere, boğazlara ve yeryüzü şekillerine göre konumudur. Türkiye nin özel konum sonuçlarına göre, Asya ile Avrupa yı bağlayan bir köprü olup üç tarafı denizlerle çevrili bir yarımadadır. Küresel ticarette kilit rol oynayan İstanbul ve Çanakkale boğazlarına sahiptir. Ortalama yükseltisi 1132 metre ile çok fazladır ve dağların dizilişinden dolayı yükselti batıdan doğuya doğru sürekli artar. Jeolojik olarak genç oluşumlu kırıklı bir araziye sahip olduğundan fay hatları yoğundur ve bu nedenle deprem riski oldukça yüksektir. Ayrıca Orta Doğu daki petrol kaynakları ile Avrupa daki pazar arasında çok önemli bir stratejik enerji koridorundadır.

# Harita Bilgisi

Harita, yeryüzünün tamamının veya bir bölümünün kuşbakışı görünümünün, belirli bir ölçek yani küçültme oranı dahilinde küçültülerek kağıt gibi bir düzleme aktarılmış halidir. Ölçek kullanılmadan, çevreyi tanımak için göz kararı yapılan kabataslak çizimlere ise kroki denir ve krokiler harita sayılmaz. Dünya nın küresel şeklinden doğan düzleme aktarma hatalarını en aza indirmek için projeksiyon adı verilen farklı izdüşüm yöntemleri kullanılır. Silindirik projeksiyon Ekvator çevresini, deniz yollarını gerçeğe yakın çizer, Konik projeksiyon Türkiye gibi orta enlemleri az hatayla çizer, Düzlem projeksiyon ise dar alanları ve Kutuplar çevresini çizmek için kullanılır.

Haritalarda küçültme oranına ölçek denir ve ölçekler büyük ve küçük ölçekli olarak gruplandırılır. Büyük ölçekli haritalarda küçültme oranı çok azdır, detaylar fazladır, bu yüzden ölçeğin alt kısmındaki paydası küçüktür rakam olarak örneğin 1 bölü 20000. Küçültme az olduğu için büyük ölçekli haritalarda hata ve bozulma oranı azdır, yeryüzündeki evleri bile gösterecek kadar ayrıntıyı gösterme gücü fazladır. Ancak bu haritalar sadece ilçe veya köy gibi dar gösterilen alanları kapsar ve düzlem üzerinde yani kağıtta kapladığı alan çok geniştir. Ayrıca yükselti basamaklarını gösteren izohips çizgileri arası yükselti farkı metre cinsinden çok azdır örneğin onar metre. Tam tersi olan küçük ölçekli haritalar ise dünya veya kıta haritalarıdır. Küçültme oranı milyonlarca kez yapıldığı için çok fazladır, bu yüzden ölçeğin paydasındaki rakam çok büyüktür örneğin 1 bölü 1000000. Aşırı küçültüldüğü için hata oranı çok fazladır ve ayrıntıyı gösterme gücü neredeyse hiç yoktur. Ancak gösterdiği gerçek alan bir kıta kadar çok geniştir, buna rağmen küçük bir atlas sayfasına sığdığı için düzlemde kapladığı kağıt alanı oldukça dardır. İzohips çizgileri arası yükselti farkı ise 500 veya 1000 metre gibi çok büyük rakamlardan oluşur.

Haritalarda matematiksel oranlar kullanılarak mesafe, alan ve eğim hesaplamaları yapılabilir. Doğadaki gerçek bir mesafeyi bulmak için Gerçek Uzunluk, haritada cetvelle ölçülen Harita Uzunluğu ile Ölçeğin Paydası çarpılarak hesaplanır. Harita üzerinde bir yeri çizerken kağıtta ne kadar yer kaplayacağını bulmak için Harita Uzunluğu, doğadaki Gerçek Uzunluğun haritanın Ölçeğinin Paydasına bölünmesiyle bulunur. Çizilmiş bir haritanın hangi oranda küçültüldüğünü yani Ölçeğini bulmak için ise haritada cetvelle ölçülen Harita Uzunluğu, arazideki Gerçek Uzunluğa bölünür. Alan hesaplamalarında formüller karesi alınarak uygulanır, Gerçek Alanı bulmak için kağıt üzerindeki Harita Alanı ile Ölçeğin Paydasının karesi çarpılır. Arazi üzerindeki eğimi bulmak için ise iki nokta arasındaki Yükselti Farkı metre cinsinden bulunup arazideki Yatay Uzaklığa metre cinsinden bölünür ve çıkan sonuç yüzdelik için 100 ile, bindelik eğim için 1000 ile çarpılarak yüzdesel Eğim elde edilir.

İzohipsler yani Eş Yükselti Eğrileri, yeryüzü şekillerini harita üzerinde göstermek için kullanılan, deniz seviyesinden tamamen aynı yükseklikteki noktaların birleştirilmesiyle oluştuğu varsayılan iç içe kapalı halkalar şeklindeki eğrilerdir. Kıyı çizgisi okyanus ve deniz seviyesi kabul edildiği için her zaman sıfır metresi kıyı çizgisidir. Eğriler yüksekliği temsil ettiği için hiçbir zaman birbirini kesmezler veya üst üste binmezler. Harita üzerinde izohips eğrilerinin birbirine yaklaşıp sıklaştığı yerlerde arazinin eğimi çok artmıştır, yamaç dikleşmiştir, bu alanlarda akarsuyun aşındırma gücü fazladır, hızlı akar ve deniz kenarında sıklaştığı yerlerde falez adı verilen sarp uçurumlar oluşur. İzohips haritalarına bakıldığında eğrilerin nehre doğru ters V şeklinde kıvrılması vadileri, dışa doğru U gibi uzanması sırtları, en içteki daralan halkalar tepeleri, iki tepe arasında kalan boşluklar boyunu, eğrilerin üst üste bindiği yerler şelaleleri, akarsuyun denize döküldüğü yerde denize doğru çıkıntı yapması delta ovalarını, denizin akarsu ağzından içeri doğru girmesi halici ve ok işaretleriyle merkeze doğru gösterilen yerler ise yükseltinin azaldığı kapalı çukurları ve kraterleri ifade eder ve bu şekiller haritaya bakılarak kolayca ayırt edilebilir.

# Atmosfer ve İklim

Yeryüzünü saran gaz tabakası olan Atmosferin sıcaklık ve gaz yoğunluğuna göre farklı özellikleri olan çeşitli Katmanları vardır. Troposfer, yeryüzüne temas eden en alt katmandır, yerçekiminin etkisiyle ağır gazların yüzde 75 i ve hava olaylarının ana kaynağı olan su buharının tamamı buradadır. Su buharı sadece bu katmanda olduğu için yağış ve rüzgar gibi iklim olayları sadece troposferde görülür. Stratosfer troposferin üstündedir, dikey hava hareketi yoktur sadece yatay hava hareketleri olan rüzgarlar görülür, ayrıca Güneş in zararlı ışınlarını süzen ozon tabakası buradadır. Mezosfer, içerisindeki gazların yoğunluğu sayesinde uzaydan gelen meteorların sürtünerek yanıp parçalandığı ve yeryüzüne ulaşmasını engelleyen koruyucu katmandır. Termosfer diğer adıyla İyonosfer, güneş ışınlarının tutulduğu ve gazların iyonlarına ayrıldığı çok sıcak bir katmandır, iletişim için gönderilen radyo dalgalarının yansıtıldığı ve kutup ışıklarının auraların oluştuğu en sıcak katmandır. Ekzosfer ise yerçekiminin çok azaldığı, gazların uzaya kaçtığı ve haberleşme yapay uydularının yörüngeye oturtulduğu en dış ve en kalın katmandır.

Sıcaklık, iklimin en önemli elemanıdır ve yeryüzündeki dağılışını birçok faktör etkiler. Ekvatordan kutuplara gidildikçe Güneş ışınlarının geliş açısının değişmesi olan enlem, yıl içinde eksen eğikliği ve gün içinde dünyanın günlük hareketi sıcaklığı sürekli değiştirir. Ayrıca dağların güneşe dönük yamaçlarının daha sıcak olmasını sağlayan bakı durumu, yerden yükseldikçe her 200 metrede sıcaklığın 1 derece düşmesini sağlayan yükselti, ısıyı uzaya kaçmasını engelleyen atmosfer ve dengeleyen nem, çabuk ısınıp çabuk soğuyan kara ile geç ısınıp geç soğuyan denizlerin yeryüzündeki dağılışı, sıcak ve soğuk su taşıyan okyanus akıntıları ile sıcak veya soğuk esen rüzgarlar yeryüzünün sıcaklık dağılışını doğrudan etkiler. Haritalarda sıcaklık dağılışını göstermek için sıcaklığı aynı olan noktaların birleştirilmesiyle oluşturulan sıcaklık eş eğrilerine İzoterm denir. İndirgenmiş sıcaklık haritaları hazırlanırken, yeryüzündeki yüksek dağların soğutucu yükselti faktörü, formüle göre her 200 metre için sıcaklığa 1 santigrat derece eklenip sıfırlanarak her yer deniz seviyesindeymiş gibi teorik hesaplama yapılır.

Basınç ve Rüzgarlar atmosferdeki hava hareketlerini kontrol eder. Atmosferin yere uyguladığı ağırlığa basınç denir ve ölçü birimi milibardır. Deniz seviyesinden yukarılara çıkıldıkça gazların yoğunluğu azaldığı için yükselti arttıkça ve hava ısındığında gazlar genleşip hafiflediği için sıcaklık arttıkça hava basıncı genellikle düşer. Alçak Basınç diğer adıyla Siklon alanları, havanın ısınarak veya dinamik etkiyle merkezden yukarı doğru dikey yönde yükselici hava hareketi gösterdiği yerlerdir. Yükselen hava soğuduğu için bu alanlarda gökyüzünde hava kapalıdır, bulutludur ve yağış oluşma ihtimali oldukça yüksektir. Yüksek Basınç yani Antisiklon alanları ise soğuyan havanın ağırlaşarak yukarıdan yere doğru dikey yönde alçalıcı hava hareketi yaptığı yerlerdir. Alçalan havanın nem taşıma kapasitesi arttığı ve bulutları dağıttığı için bu alanlarda hava açık, güneşlidir ve yağış ihtimali çok düşüktür. Rüzgarlar her zaman yüksek basınç alanından alçak basınç alanına doğru yatay yönde esen hava akımlarıdır ve etkili oldukları alana göre türlere ayrılırlar. Sürekli Rüzgarlar yıl boyunca aynı yönde esen Alizeler, Batı rüzgarları ve Kutup rüzgarlarıdır. Mevsimlik Rüzgarlar devasa kara ve okyanusların yaz ve kış farklı ısınmasıyla oluşan, özellikle Güney ve Doğu Asya kıyılarında bol yağış bırakarak etkilisi olan yaz ve kış Musonlarıdır. Yerel Rüzgarlar ise kısa süreli olan, kara deniz veya dağ vadi arasında gün içinde yön değiştiren Meltemler ve dağ yamaçlarından aşağı doğru aşırı sürterek inen, geçtiği yeri aniden ısıtan sıcak ve kurutucu Fön rüzgarlarıdır. Ayrıca Akdeniz havzasında Kuzey Afrika çöllerinden esen Sirokko ve Hamsin sıcak yerel rüzgarken, kuzeydeki soğuk Avrupa dan inen Mistral ve Bora soğuk esen yerel rüzgarlardır.

Nem ve Yağış atmosferin su dengesini oluşturur. Havadaki ölçülen mevcut olan gram cinsinden su buharı miktarına Mutlak Nem denir ve sıcaklığın, su kaynaklarının bol olduğu Ekvator ve okyanus kıyılarında çok fazladır. Havanın belirli bir sıcaklıkta taşıyabileceği en yüksek nem kapasitesine ise Maksimum Nem denir ve havanın sıcaklığıyla doğru orantılı olarak genleştiği için en çok sıcak Çöllerde fazladır. Havadaki mutlak nemin, havanın taşıyabileceği maksimum neme olan yüzde cinsinden oranına Bağıl Nem denir, formülü Mutlak Nemin Maksimum Neme bölünüp 100 ile çarpılmasıyla hesaplanır ve bağıl nem yüzde 100 oranını aşarsa havanın nem taşıma kapasitesi dolar ve yeryüzüne yağış başlar. Yağış Türleri havanın yükselme biçimine göre üçe ayrılır. Yükselim Konveksiyonel yağışları, ısınan havanın hızla yükselip soğumasıyla oluşan ani sağanaklardır ve sürekli ısınan Ekvator da, Türkiye de ise bahar aylarında İç Anadolu da kırkikindi adıyla görülür. Yamaç Orografik yağışları, denizden gelen nemli rüzgarın dağ yamacına çarpıp yükselerek soğumasıyla oluşur, yeryüzünde dağların kıyıya paralel olduğu Muson Asyası nda, Türkiye de ise Karadeniz dağlarında görülür. Cephe yağışları ise sıcak ve soğuk gibi farklı özellikteki hava kütlelerinin çarpıştığı cephe hatlarında, hafif sıcak havanın soğuk hava üzerine mecburen yükselip soğumasıyla oluşur, özellikle kış aylarında Akdeniz iklimi bölgelerinde görülür.

Büyük İklim Tipleri Makroklima dünyada görüldükleri kuşaklara göre ayrılır. Sıcak İklimler Ekvator ve çevresinde görülür, Ekvatoral iklim yılın her mevsimi düzenli yağışlı ve sıcaktır, bitki örtüsü gür devasa ormanlardır, Savan iklimi her zaman sıcaktır ancak sadece yazı yağışlıdır, bitkisi uzun boylu savan otlarıdır, Muson iklimi yazı muson rüzgarlarıyla aşırı yağışlıdır, ormanları gürdür ve Çöl iklimi yüksek basınçtan dolayı çok kurak, sıcaklık farkı yüksek ve bitkisi dikenli kaktüs olan iklimdir. Ilıman İklimler orta kuşakta görülür, Akdeniz iklimi yazları sıcak ve kurak, kışları ılık ve yağışlıdır, bitkisi bodur makidir, Okyanusal iklim her mevsim düzenli yağışlıdır ve yaprak döken karma ormanlara sahiptir, Ilıman Karasal Step iklimi kuraktır, en çok yağışı ilkbaharda alır ve bitkisi cılız bozkırdır, Sert Karasal iklimde ise yazlar serin kışlar çok sert geçer, yaz başı yağışlıdır ve tayga adı verilen iğne yapraklı ormanları ile çayır örtüsünü barındırır. Soğuk İklimler kutuplara yakındır, Tundra ikliminde yılın 10 ayı toprak donmuştur sadece yazın bataklık olur ve bitkisi cılız çalı ve yosunlardır, Kutup iklimi ise aşırı soğuk, nemin az olduğu yağışsız bir iklimdir ve tamamen buzullarla kaplı olduğu için hiçbir toprak veya bitki yoktur, Yüksek Dağ iklimi ise dağların doruklarında soğuğun hakim olduğu iklimdir.

# Türkiye nin İklimi

Türkiye nin iklimini Etkileyen Faktörler çok çeşitlidir. Matematik konum olarak Orta kuşakta yer alması belirleyici temel etkendir, ayrıca denize kıyısı olan yerlerde denizellik iklimi ılımanlaştırırken, iç kesimlerde denizden uzaklık şiddetli karasallık etkisi yaratır. Kuzey Anadolu Dağları ve güneydeki Toroslar ın denize paralel bir duvar gibi uzanması, denizel nemli havanın iç bölgelere girmesini engelleyerek kıyı ile iç kesim arasında büyük iklim farkları yaratır ve Türkiye nin ortalama yükseltisinin batıdan doğuya doğru basamak basamak artması sıcaklıkların doğuya gittikçe düşmesine neden olur. Sıcaklık dağılışına bakıldığında Türkiye de şiddetli karasallık ve yüksek rakım nedeniyle en düşük kış sıcaklıkları Kuzeydoğu Anadolu da Erzurum Kars ta ölçülürken, nemliliğin az olduğu ve enlem olarak güneyde yer alan Güneydoğu Anadolu da en yüksek yaz sıcaklıkları ölçülür, kış aylarının en yüksek sıcaklıkları ise denizellik ve güney enlem etkisinin birleştiği Akdeniz kıyılarındadır.

Türkiye yi etkileyen Basınç Merkezleri yıl içinde farklı karakterler sergiler. Kuzeybatıdan gelen İzlanda Dinamik Alçak Basıncı kış aylarında etkili olduğunda kışların cephe yağışlarıyla ılık ve çok yağışlı geçmesini sağlar. Kuzeydoğudan gelen Sibirya Termik Yüksek Basıncı ise karasal soğuktur ve kışın etkili olduğunda sıcaklıkları dondurucu seviyelere çeker, don olaylarıyla kışın aşırı soğuk, karlı ve ayaz geçmesine neden olur. Güneybatıdan etkili olan Asor Dinamik Yüksek Basıncı tüm yıl etkili olsa da özellikle yazın hava akımlarını alçaltıcı etkisiyle yazların açık güneşli ve uzun süreli şiddetli kurak geçmesine neden olur. Güneydoğudan çöller üzerinden gelen Basra Termik Alçak Basıncı ise sadece yaz aylarında etkilidir ve özellikle Güneydoğu Anadolu bölgesinde aşırı buharlaşma yaratan kavurucu sıcaklara sebep olur. Rüzgar yönlerinin sıcaklığa etkisi ise mutlak konumla ilgilidir. Kuzey Yarım Küre de yer aldığı için Türkiye ye kuzey sektöründen yüksek enlemlerden esen Karayel, Yıldız ve Poyraz gibi yerel rüzgarlar hava sıcaklığını düşürüp soğuturken, güney sektöründen Ekvator yönünden esen Lodos, Kıble ve Keşişleme diğer adıyla Samyeli gibi rüzgarlar sıcak hava getirip bölgeyi ısıtır.

Türkiye de yeryüzü şekilleri ve konum nedeniyle üç ana, bir geçiş olmak üzere belirgin İklim Tipleri görülür. Birincisi olan Akdeniz İklimi Ege, Akdeniz ve Güney Marmara kıyılarında etkilidir, yazları çok sıcak ve kurak geçerken, kışları cephe sistemlerinin etkisiyle ılık ve yağmur yağışlıdır, kar nadir görülür ve doğal bitki örtüsü kuraklığa dayanıklı kızılçam ormanları ile onların tahribiyle oluşan kısa boylu makilerdir. İkincisi olan Karadeniz İklimi kuzey kıyılarında dağların denize bakan yamaçlarında görülür, yılın her mevsimi düzenli olarak yağışlıdır, yağış rejimi düzgündür ve doğal örtüsü gür ormanlardır. Üçüncüsü Karasal İklimdir ve denizin etkisinin giremediği İç Anadolu, Doğu Anadolu nun alt kısımları ile Güneydoğu Anadolu gibi iç bölgelerde geniş alanlarda görülür, yazlar çok sıcak ve kurak, kışlar ise dondurucu soğuk ve kar yağışlıdır, en çok yağış konveksiyonel olarak ilkbaharda düşer ve doğal bitki örtüsü ilkbaharda yeşeren cılız bozkırdır. Dördüncü İklim Tipi olan Sert Karasal İklim ise yükseltinin en fazla olduğu Kuzeydoğu Anadolu da Erzurum Kars Ardahan çevresinde görülür, kışlar çok uzun, aşırı soğuk ve kalın kar örtülü geçer, yüksekliğe bağlı ısınmanın gecikmesinden dolayı yaz aylarında oluşan konveksiyonel sağanak yaz yağışları bölgede uzun çayır bitki örtüsünü ve altında verimli çernezyom topraklarını oluşturur.

# Yerleşme ve Nüfus

Yerleşmeyi Etkileyen Faktörler insanların nereyi yurt edineceklerini belirleyen hem fiziksel hem de insani koşullardır. Doğal Faktörler doğanın sunduğu fiziksel imkanlardır ve bir bölgenin ılıman veya sert iklimi, ormanların sıklığı gibi bitki örtüsü, arazinin düz veya sarp dağlık yeryüzü şekilleri, tatlı içme suyu kaynaklarına yakınlık ve tarıma elverişli verimli toprak yapısı bu gruba girer. Örneğin dondurucu soğuk olan kutuplar, kurak ve susuz çöller, ulaşımı imkansız kılan aşırı engebeli dağlık alanlar veya Amazon daki gibi çok sık gür ormanlık bataklık alanlar seyrek nüfusludur ve yerleşmeye kapalıdır. İnsan faaliyetleri olan Beşeri Faktörler ise verimli tarım, iş imkanı sunan dev sanayi bölgeleri, ticaret merkezleri, ulaşım yollarının kavşak noktaları, otellerle gelişen turizm alanları ve maden çıkarım madencilik faaliyetleri etrafında kurulan ve göç çeken alanlardır. Kırsal Yerleşmeler kendi içinde özelliklerine göre sınıflandırılır. Nüfus Büyüklüğüne Göre kırsal yerleşmelerde, köyden biraz daha büyük olan ve belediye hizmeti alabilen, köy ile şehir arası geçiş formu olan Kasaba, nüfusu iki bin kişinin altında olan ve tarıma dayalı ana idari birim olan Köy ve köyün dışında geçici veya sürekli kurulan Mezra, yüksek yerlerdeki yayla, hayvan ağılları, kom ve oba gibi daha küçük birimlere Köy Altı yerleşmeleri denir. Evlerin mekansal dağılımına yani Dokusuna Göre kırsal yerleşmelerde, su kaynaklarının çok bol olduğu ancak tarım arazilerinin küçük, dağlık ve çok engebeli olduğu Karadeniz gibi yerlerde evlerin birbirinden çok uzak olduğu Dağınık yerleşmeler görülürken, İç Anadolu gibi arazinin dümdüz geniş, ancak tatlı su kuyusu veya kaynaklarının yetersiz ve çok kıt olduğu bölgelerde insanların mecburen su etrafında biriktiği Toplu yerleşmeler görülür. Şekline ve Planına Göre ise yol veya akarsu vadisi boyunca uzanan Çizgisel hat boyu, yolların merkezde birleştiği Işınsal, bir meydan etrafında gelişen Dairesel ve düzensiz yapıdaki Küme yerleşme tipleri vardır. Evlerin yapımında kullanılan Mesken Tiplerini belirleyen temel unsur çevredeki doğal malzemedir, dağlık ve ormanın az olduğu Akdeniz de veya volkanik tüflü alanlarda taş meskenler, ağacın bol olduğu yağışlı Karadeniz ve Ekvator da ahşap meskenler, yağışın az bitki örtüsünün bozkır olduğu karasal alanlarda ve İç Anadolu da güneşte kurutulmuş topraktan çamurdan yapılan toprak veya kerpiç meskenler, modern gelişmiş sanayi şehirlerinde ise çimento demir kullanılarak yapılan çok katlı betonarme binalar inşa edilir.

Dünya da ve Türkiye de Nüfusun Dağılışı fiziksel ve beşeri şartlara göre çok düzensizdir. Dünyada Seyrek Yerleşilen Yerler iklimin aşırı soğuk olduğu kutuplar, suyun hiç olmadığı sıcak kurak çöller, sürekli sıcak ve aşırı yağışlı olan Ekvatoral sık ormanlık ve zararlı canlıların olduğu bataklık alanlar ile hava sıcaklığının çok düştüğü ve arazinin sarp olduğu Himalaya, Kayalık ve And Dağları gibi çok yüksek engebeli kütlelerdir. Türkiye de ise yüksek dağlık Hakkari bölümü, engebeli ve karstik arazili Taşeli Platosu ve Menteşe Yöresi, ulaşım yollarına sapa kalan engebeli Yıldız Dağları bölgesi ve kuraklıktan dolayı çorak verimsiz topraklara sahip Tuz Gölü çevresi nüfusun en seyrek olduğu yerlerdir. Dünyada Sık Nüfuslanmış Yerler ise sıcaklık ve yağış şartlarının tarıma son derece elverişli olduğu pirinç tarımıyla ünlü Muson Asyası olan Güneydoğu Asya ülkeleri, sanayi devrimi ile iş imkanlarının en yüksek seviyede olduğu gelişmiş Batı Avrupa ve ticaret ile teknolojinin merkezi olan Amerika Birleşik Devletleri nin doğu kıyılarıdır. Türkiye de ise sanayi ve ticaretin kalbi olan Çatalca Kocaeli İstanbul çevresi, tarım sanayi ve ihracat limanıyla Ege nin merkezi İzmir, çok verimli alüvyal tarım topraklarıyla Çukurova Adana ve tarıma dayalı sanayisiyle Bursa ile başkent olmasıyla idari hizmet bölgesi olan Ankara nın yoğun göç almasıyla bu merkezler çok sık nüfuslanmıştır.

Nüfus Piramitleri, ülkelerin nüfusunu yaş gruplarına ve cinsiyete göre grafiksel olarak gösteren ve o ülkenin gelişmişlik seviyesi hakkında kesin ekonomik veriler sunan grafiklerdir. Kenarları İçe Çökük piramitler, modern tıbbın gelişmediği az gelişmiş geri kalmış ülkeleri yansıtır, alt kısmı çok geniş olduğu için doğum oranı çok yüksektir, üst kısmı çok sivri olduğu için ortalama yaşam süresi kısa ve ölen yaşlı oranı yüksektir. Düzgün Üçgen şekilli piramitler, gelişmekte olan ülkelere aittir, tabanı geniştir yani doğumlar hala yüksektir ancak sağlık sistemindeki iyileşmelerle bebek ve genel ölüm oranları azalmaya başlamıştır. Asimetrik piramitler, tabanı daralan grafiklerdir ve bir devlet politikasıyla veya şehirleşmeyle doğum oranını hızla ve başarılı bir şekilde düşüren, sanayisi gelişmekte olan ülkelerin demografik geçiş evresini gösterir. Arı Kovanı şekilli piramitler, Avrupa ülkeleri gibi tamamen sanayileşmiş gelişmiş ülkeleri gösterir, tabanı dardır yani doğum oranı ve nüfus artış hızı çok düşüktür, tavanı geniştir yani sağlık ve refah çok iyi olduğu için ölüm oranı çok düşüktür ve toplumdaki yaşlı nüfus çok fazladır. Çan Şekilli piramitler ise uzun yıllar arı kovanı olup nüfusu yaşlandıktan sonra devletin teşvik politikasıyla doğum oranını son yıllarda tabanda genişleyerek tekrar artırmaya başlamış Rusya ve Kanada gibi gelişmiş ülkelerin demografik yapısıdır.

Göçler, bireylerin veya toplulukların yaşam koşullarını iyileştirmek veya hayatta kalmak amacıyla bulundukları coğrafyadan başka bir yere yerleşmesidir. Göçlerin Nedenleri, insanları bulundukları yerden gitmeye zorlayan olumsuz İtici Faktörler ile hedef merkezdeki refahı sunan olumlu Çekici Faktörler ekseninde incelenir. Ekonomik nedenli göçlerde itici faktörler taşrada veya az gelişmiş ülkelerdeki yüksek işsizlik, düşük maaş, tarım arazilerinin mirasla bölünerek yetersiz kalması, makineleşme ve geçim sıkıntısı ile derin fakirliktir, bu insanların şehirlere veya gelişmiş ülkelere gitmesini sağlayan çekici faktörler ise yeni fabrikalardaki geniş iş imkanları, düzenli maaş ve yüksek gelir umududur. Siyasi nedenli göçlerde itici faktörler ülkedeki yıkıcı savaşlar, iç isyanlar, terör olayları, devletin etnik veya dini baskısı, ihtilaller ve uluslararası anlaşmalarla sınır değişimi iken, çekici olan kısım sığınılacak ülkedeki hukuki güvenlik, can güvenliği, özgürlük ve barış ortamıdır. Sosyal nedenli göçlerde köyde lise veya üniversitenin olmaması gibi eğitim yetersizliği ile hastane doktor bulunmaması gibi sağlık altyapısının çökük olması itici faktörken, büyükşehirlerdeki tam donanımlı iyi eğitim veren köklü üniversiteler ve modern cihazlara sahip devasa iyi sağlık altyapısı ve hastaneler çekici faktör olarak aileleri göçe yönlendirir. Doğal afet kaynaklı göçlerde ise yıllar süren kuraklık, şehri yıkan devasa depremler, tarım arazilerini yok eden şiddetli seller ve diğer yıkıcı afetler insanları can havliyle oradan iterken, taşınacakları yerdeki ılıman iklim, bol tatlı su kaynakları ve afet riski olmayan sağlam zeminli, tarıma uygun verimli topraklar onları güvenle oraya çeker. Tarihte Önemli Göç Türlerine bakıldığında, iklim değişikliği ve siyasi baskı ile Orta Asya dan başlayıp Avrupa nın etnik yapısını değiştiren Kavimler Göçü, Coğrafi Keşiflerle birlikte Amerika kıtasına Avrupalıların yaptığı Yeni Dünyaya Göçler, ülkeler arası anlaşmalarla azınlıkların evlerini terk etmek zorunda kaldığı Türkiye ile Yunanistan arasında yapılan ve bir zorunlu göç olan nüfus Mübadelesi, gelişmemiş ülkelerden sanayileşmiş ülkelere çalışmak için giden İşçi Göçleri ve kendi ülkesinde imkan bulamayan çok iyi eğitim almış zeki beyinlerin bilim insanları veya mühendislerin gelişmiş ülkelere kalıcı olarak temelli gitmesi olan Beyin Göçü sayılabilir. Türkiye de iç göç cumhuriyetin ilk yıllarından itibaren genellikle tarımda makineleşmenin insan gücünü boşa çıkarmasıyla kırsal alanlardan iş imkanı sunan büyük sanayi kentlerine doğru yoğun olarak yaşanmaktadır ve bu aşırı yığılma büyükşehirlerde derme çatma evlerle oluşan plansız çarpık kentleşme, orman alanlarının talanı, yetersiz kalan kanalizasyon veya çöp gibi altyapı sorunları ile yoğun trafik, çevre ve hava kirliliği gibi çok ciddi kentsel sorunlara yol açmaktadır.

# Bölge Kavramı

Yeryüzünde fiziki, beşeri ve ekonomik özellikleri bakımından kendi içinde benzerlik gösteren alanlara bölge denir. Bölgeler amaçlarına göre ikiye ayrılır. Şekilsel Formal Bölgeler, tamamen doğada veya toplumda var olan somut, ölçülebilir ve gözle görülebilir benzer özelliklere göre sınırları belirlenen ve tek tip homojen yapı gösteren alanlardır ve kendi içinde doğal ve beşeri olarak ikiye ayrılır. Şekilsel doğal bölgeler yüksek Alp Himalaya dağlık bölgeleri, Akdeniz sıcak iklim bölgeleri veya tayga bitki örtüsü ve laterit toprak bölgeleri gibi doğanın kendi özelliklerine göre sınıflandırılır. Şekilsel beşeri bölgeler ise nüfusu çok yoğun olan bölgeler, dağınık köylerin olduğu yerleşme bölgeleri, Kuzey Amerika sanayi bölgesi veya geniş düzlüklerdeki buğday tarım bölgeleri gibi insanların faaliyetlerine ve rakamlara göre ayrılır. İşlevsel Fonksiyonel Bölgeler ise doğal bir benzerlik aramayan, devlet veya kurumlar tarafından merkezi bir yönetim, verimli bir koordinasyon, kamu hizmetlerinin hızlı götürülmesi veya ekonomik bir kalkınma planlama amacıyla sonradan idari olarak yapay olarak oluşturulan harita üzerinde sınırları çizili hizmet alanlarıdır. Ülkeyi yönetmek için ayrılan il veya ilçe gibi idari bölgeler, geri kalmış yöreleri kalkındırmak için tasarlanan büyük bütçeli GAP Güneydoğu Anadolu Projesi veya DAP Doğu Anadolu Projesi gibi bölgesel planlama bölgeleri veya devletin yol yapımını organize etmek için kurduğu Karayolları Genel Müdürlüğü, Meteoroloji veya Orman müdürlüklerinin çalışma sorumluluk ağlarını gösteren hizmet bölgeleri tamamen işlevseldir. Dağların yeri veya okyanus kıyısı kolay değişemeyeceği için şekilsel doğal bölge sınırları yüzlerce yıl aynı kalarak çok zor ve yavaş değişirken, şehirleşme veya tarım gibi faaliyetler on yılda bile değişebildiği için şekilsel beşeri bölge veya devletin idari kararıyla değişen işlevsel bölge sınırları insan eliyle çok daha kolay, aniden ve hızlı değişebilir. Ayrıca sıcak ve kurak olan bir yerin aynı zamanda maki örtüsüne sahip olması örneğinde olduğu gibi, iklim ve doğal bitki örtüsü bölgelerinin birbirini tetiklemesinden ötürü bu harita sınırları dünya üzerinde genellikle birbiriyle büyük oranda örtüşebilir veya tamamen çakışabilir.

# Ekonomik Faaliyetler

İnsanların tarihsel süreçte geçimlerini sağlamak ve refah seviyelerini yükseltmek için yaptıkları tüm işlere ekonomik faaliyet denir ve bu faaliyetler bilginin, teknolojinin ve hizmetin niteliğine göre beş ana sektöre ayrılır. Birincil Faaliyetler insanlık tarihinin en eski meslekleridir, tamamen doğaya bağımlı olan, insanların hiçbir kimyasal veya teknolojik işlem yapmadan doğrudan doğadan tarım, hayvancılık, avcılık, balıkçılık, odun keserek ormancılık veya yer altını kazarak maden eldesi yani kısaca hammadde üretimi sağladığı ve insan kas gücünün yoğun olduğu tarım sektörüdür. İkincil Faaliyetler sanayi devrimi ile ortaya çıkmıştır, birincil sektörden elde edilen değersiz pamuk, demir veya buğday gibi ham maddenin fabrikalarda teknoloji kullanılarak işlenmesi, yapısının değiştirilmesi ve değerinin katlanarak mamul maddeye dönüştürülmesini sağlayan her türlü sanayi, fabrikasyon imalat, hidroelektrik veya termik santrallerle enerji üretimi ve binalar viyadükler inşa eden yapı inşaat sektörüdür. Üçüncül Faaliyetler doğadan bir hammadde koparmayan veya fabrikada elle tutulur somut yeni bir teknolojik alet üretmeyen, bunun yerine insanların işini kolaylaştırmak veya onlara organizasyon sağlamak için insana doğrudan insan gücü veya bilgiyle hizmet sunan büyük hizmet sektörüdür. Öğretmenlerin çalıştığı eğitim, doktorların çalıştığı sağlık, şoförlerin lojistik sağladığı ulaşım, otel rehberlerinin hizmet ettiği turizm, alım satımın yapıldığı ticaret ile güvenlik ve finansmanı sağlayan bankacılık sigortacılık gibi mesleklerin tamamı bu gruba girer. Dördüncül Faaliyetler günümüzde internetin yaygınlaşmasıyla üçüncül faaliyetlerin çok daha gelişmiş ve özelleşmiş hali olarak ortaya çıkan, tamamen dijital veriler, araştırma geliştirme yani Ar Ge çalışmaları, kodlama ve yazılım programcılığı, grafik tasarımı ve uzaktan ağ yönetimi gibi yüksek ileri bilişim teknolojileri sektörüdür. Beşincil Faaliyetler ise en üst hiyerarşi grubudur, sahada çalışmayan ancak bütün küresel ekonomiyi veya ulusal politikaları yönlendiren, yüz binlerce çalışanı olan dev çok uluslu şirketlerin tepe icra yöneticileri, genel müdürleri, CEO ları ile stratejik karar alan devlet başkanları gibi üst düzey yönetim ve planlama makamlarıdır. Ülkelerin ekonomik gelişmişliği çalışan nüfusunun sektörel dağılımına bakılarak anlaşılır, ekonomik ve teknolojik olarak gelişmiş modern ülkelerde, örneğin Almanya veya ABD de makineler çalıştığı için aktif nüfusun ezici olarak büyük bir kısmı üçüncül hizmet ve ikincil sanayi sektörlerinde çalışırken, Afrika daki fakir ve az gelişmiş geri kalmış tarım ülkelerinde aktif nüfusun büyük kısmı insan ve hayvan gücüyle tarlada, yani sadece birincil sektörde çalışmaktadır.

# Uluslararası Ulaşım Hatları

Ulaşım sistemlerinin gelişimi ve güzergahları bir bölgedeki kar, buzlanma gibi iklim şartlarından, dağların geçit verip vermemesi gibi yer şekillerinin engebeliliğinden ve ülkelerin sahip olduğu finansal sermaye ve teknolojik gelişmişlik seviyesinden doğrudan ve çok güçlü bir şekilde etkilenir. Dünyadaki ulaşım ağları fiziksel ortama göre beş gruba ayrılır. Kara Yolu, Romalılardan bu yana kullanılan ve modern çağda otobanlarla genişleyen, dünyadaki köylere bile ulaşabilen ağ olarak en yaygın olan ve malları ya da yolcuları aktarma yapmadan bir fabrikanın veya evin kapısından kapısına gidilecek yere kadar doğrudan ulaştıran en esnek ve en eski ulaşım sistemidir. Demir Yolu, sanayi devrimi ile buharlı trenlerin icadıyla yaygınlaşan, devletlerin yatırım maliyeti yüksek olsa da kara yolundaki tırlara göre işletmesi çok daha ucuz ve kaza riski az olduğu için son derece güvenli olan, tek seferde devasa vagonlarla yüzlerce ton ağır maden veya fabrika yükünün kıta içine taşınabildiği ulaşım türüdür. Hava Yolu, yirminci yüzyılda gelişen, okyanusları ve dağları engel olarak tanımayan, küresel ticaretteki en hızlı kargo teslimatı ve yolcu taşıma türü olan ancak yakıt, teknik ekipman ve personel maliyetleri çok yüksek olduğu için en pahalı ulaşım türüdür. Boru Hattı, kara üzerinde görünmeyen ancak enerji jeopolitiği için hayati önem taşıyan, sürekli akış sağlayan ve özellikle ham doğal gaz, sıvı petrol ve su gibi sıvılaştırılmış veya gaz kaynakların üretim alanından rafinerilere taşınmasında kesintisiz kullanılan özel ve çok güvenli bir yöntemdir. Deniz Yolu ise yeryüzünün dörtte üçünü kaplayan sular üzerinde çalışan, otoyol veya demir yolu yapım maliyeti gerektirmeyen, gemilerin kapasitesi devasa olduğu için milyarlarca tonluk uluslararası küresel ithalat ihracat kargo yüklerinin kıtalar arasında taşınmasında dünyadaki en ucuz, en karlı ve dolayısıyla ticarette en çok tercih edilen taşıma yöntemidir. 

Deniz yolunun en önemli durakları, kıtaları ayıran doğal boğazlar ve insan eliyle kazılmış yapay kanallardır. Bu boğaz ve kanallar ülkelerin stratejik jeopolitik önemini artırır. Orta Amerika da bulunan ve insan eliyle kazılan Panama Kanalı, Atlas Okyanusu ile doğusundaki Büyük Pasifik Okyanusu nu doğrudan birbirine bağlar. Eskiden gemilerin Güney Amerika nın en altındaki fırtınalı Macellan Boğazı nı dolaşma zorunluluğunu ortadan kaldırdığı için ABD nin iki kıyısı arasındaki ticaret mesafesini aylar süren bir yolculuktan kurtarıp çok ciddi şekilde kısaltır ve farklı deniz seviyelerini havuzlu asansör sistemiyle aşan eşsiz bir mühendislik harikasıdır. Mısır topraklarında bulunan ve Fransızlar tarafından kazılan yapay Süveyş Kanalı ise Akdeniz in sularını güneydeki dar Kızıldeniz e ve oradan Arap Yarımadasına bağlar. Bu kanal sayesinde Avrupa dan Asya ya giden ticari gemilerin Afrika nın en altındaki Ümit Burnu nu dolaşmasına gerek kalmamış, Avrupa ile Asya yı bağlayan ana deniz ticaret rotası olan Hint Okyanusu yolunu haftalarca kısaltarak Akdeniz limanlarının değerini inanılmaz derecede artırmıştır. Doğal bir su yolu olan Cebelitarık Boğazı, kuzeyde İspanya güneyde Fas arasında yer alır ve iç deniz olan Akdeniz i devasa Atlas Okyanusu na bağlayan tek doğal kapıdır. Orta Doğu da bulunan doğal Hürmüz Boğazı ise güneyde Umman kuzeyde İran arasında yer alan dar bir boğazdır ve petrol zengini Arap ülkelerinin bulunduğu sığ Basra Körfezi nin okyanusa açılan tek çıkış kapısıdır. Bu boğaz boru hatlarının tam ulaşamadığı alanlarda dünya ham petrol ve sıvılaştırılmış doğal gaz sevkiyatında en yoğun trafiğe sahip olan tartışmasız en önemli jeopolitik körfez kilididir. Güneydoğu Asya da Malezya ile Endonezya nın Sumatra adası arasında yer alan çok dar doğal Malakka Boğazı, Hint Okyanusu ndan gelen ticaret gemilerini Japonya ve Çin gibi dev pazarların bulunduğu Güney Çin Denizi ne ve Pasifik e bağlar, Asya ticaretinin ana atardamarı ve dünyada korsanlık faaliyetlerinin de görüldüğü en dar ve tehlikeli sularından biridir. Arap Yarımadası ile Afrika kıtası arasında yer alan doğal Babülmendep Boğazı diğer adıyla Gözyaşı Kapısı ise, Süveyş kanalından geçip dar uzun Kızıldeniz i boydan boya kat eden gemilerin Cibuti ve Yemen arasından geniş Hint Okyanusu na açıldığı oldukça stratejik bir geçiş noktasıdır ve Süveyş in tamamlayıcısıdır.

# Dünya nın Tektonik Oluşumu ve İç Kuvvetler

Dünyamızın yapısı tek bir taştan ibaret değildir ve sıcaklık ile yoğunluk farklarına göre üç ana katmandan oluşur. En dışta üzerinde yaşadığımız, soğumuş kayaçlardan oluşan ince Yer kabuğu Litosfer, onun altında akışkan, yarı eriyik ve kıvamlı magmanın bulunduğu devasa Manto tabakası ve dünyanın tam merkezinde en sıcak ve ağır demir nikel gibi metallerin bulunduğu en yoğun kısım olan Çekirdek yer alır. Yeryüzündeki deprem veya volkanizma gibi bütün yer kabuğu hareketlerinin sarsıntıların enerjisini ve itici gücünü sağlayan ana motor, mantodaki sıcaklık farklarından doğan dönen konveksiyonel magma akıntılarıdır. Kıtaların Kayması teorisine göre, başlangıçta dünyadaki tüm kıtalar Pangea adı verilen devasa tek bir kıta parçasından oluşmaktaydı ve etrafı dev bir okyanusla çevriliydi, ancak milyonlarca yıl boyunca mantodaki konveksiyonel akıntıların sürüklemesiyle yerkabuğu parçalanarak bugünkü levhalara ayrılmış, birbirinden uzaklaşmış veya çarpışarak bugünkü kıtaların halini almıştır.

Jeolojik Zamanlar, dünyanın dört buçuk milyar yıllık oluşum serüvenini milyonlarca yıllık devirlere ayıran dönemlerdir. Günümüzden yüz milyonlarca yıl önce yaşanan Paleozoyik yani Birinci Zaman, devasa ilkel bitki ormanlarının toprak altında havasız kalarak karbonlaştığı ve günümüzdeki enerji kaynağı Taş kömürü yataklarının oluştuğu dönemdir. Ayrıca bu dönemde yeryüzündeki ilk kıvrımlı dağ sistemleri olan Hersiniyen ve Kaledoniyen sıra dağları ile çok şiddetli aşınmaya uğrayarak yüksekliğini kaybetmiş, artık deprem riski taşımayan, oturmuş Masif adı verilen yaşlı, kütlesel, çok sert araziler, Türkiye deki Menteşe veya Yıldız dağları gibi, meydana gelmiştir. Mezozoyik yani İkinci Zaman, yeryüzünde iklimin ılımanlaştığı, dev sürüngenlerin ve Dinozorlar çağının yaşandığı bir dönemdir. Bu dönemde kıtalar yavaşça parçalanmış ve akarsuların taşıdığı kum ve çakıllar kıta kenarlarında devasa kalınlıkta okyanus çukurlarında birikerek gelecekte dağları oluşturacak şiddetli deniz altı tortullanma alanlarını hazırlamıştır. Senozoyik Tersiyer yani Üçüncü Zaman, dünyanın en büyük ve en yıkıcı yerkabuğu hareketlerinin yaşandığı dönemdir, okyanus diplerindeki bu tortullar sıkışıp su yüzüne çıkarak dünyayı batıdan doğuya saran devasa Alp Himalaya dağ kıvrım sistemini, Türkiye de de bunun uzantısı olan Kuzey Anadolu Dağları ve Akdeniz deki Toroslar ı oluşturmuştur. Ayrıca bitki ve hayvan kalıntılarının sığ göllerde sıkışmasıyla Türkiye nin günümüzde en çok sahip olduğu madenler olan petrol, kalorisiz linyit kömürü ve bor yatakları tamamen bu jeolojik zaman diliminde meydana gelmiş ve günümüzdeki memeli türleri, bitkiler ile bugünkü hayvan grupları yeryüzünde belirmeye başlamıştır. Kuvaterner yani Dördüncü Zaman ise günümüze kadar gelen en kısa ve en güncel devirdir, iklimin şiddetle soğumasıyla kuzey yarım küreyi buzulların kapladığı buzul çağları yaşanmış, fay kırıklarıyla suların dolduğu İstanbul ve Çanakkale boğazları ile Ege denizi çökerek oluşmuş ve yeryüzünün ikliminin bugünkü halini almasıyla insan türü yeryüzüne gelerek medeniyetin temelleri atılmıştır.

İç Kuvvetler, doğadaki dağları, ovaları ve çukurları oluşturan yapıcı kuvvetlerdir ve enerjilerini, oluşum kaynağını tamamen yerin altındaki sıcak Mantodan yani yerin iç ısısından alırlar. Dünyanın şekillenmesinde etkili olan birinci iç kuvvet Orojenez yani Dağ Oluşumudur. Okyanus diplerindeki jeosenklinal denilen devasa tortul çukurlarda milyonlarca yıl biriken esnek tortul çamur tabakaları, kıta levhalarının birbirine doğru hareket edip yandan pres gibi sıkıştırmasıyla hamur gibi kıvrılır. Kıvrılarak yeryüzüne doğru şaha kalkan, kubbeleşen dağlık yüksek kısımlara Antiklinal, aşağı doğru çanak gibi çöküp vadileri ovaları oluşturan alçak kısımlara ise Senklinal denir, dünyanın çatısı Himalaya dağları ve Avrupa daki Alp dağları bu kıvrımlı dağlara en güzel örnektir. Ancak levhaların sıkıştırdığı tortul tabakalar çok yaşlı ve esnekliğini kaybetmiş sert bir kayaç yapısındaysa, esnemek yerine fay hattı boyunca bir cam gibi kırılarak faylanmaya uğrar. Bu kırılma sonucu yerkabuğunun bloklar halinde yukarı yükselerek dağları oluşturan kısımlarına Horst, bloklar halinde çökerek tektonik tarım ovalarını oluşturan kısımlarına ise Grabenler denir ve Türkiye de Ege bölgesindeki tüm kaz madra yunt dağları kırıklı dağ sistemleriyle böyle oluşmuştur. İkinci iç kuvvet Epirojenez yani Kıta Oluşumudur. Yeryüzündeki sıradağlardan ziyade çok daha geniş kıta kara kütlelerinin, tıpkı tahterevalli veya bir gemi gibi magmadaki izostatik ağırlık dengesinin buzullaşma, aşınma veya volkanizma gibi olaylarla bozulması sonucunda, faylanma kırılma olmadan toptan ve çok yavaş bir şekilde yukarı yükselmesi veya manto içine batarak alçalması durumudur. Kara kütlesi magmaya doğru toptan çöktüğünde okyanus denizin suları ilerleyerek karayı işgal eder bu deniz ilerlemesine Transgresyon, kıta yükünün hafifleyip toptan yükseldiğinde ise suların eski kıyı çizgisini terk edip deniz seviyesinin gerilemesine Regresyon denir. Suların gerilemesiyle eskiden denizin altında olan deniz tabanının basamak basamak gün yüzüne çıkarak kıyı taraçalarını basamaklarını oluşturması kıtanın yükseldiğinin epirojenezin doğadaki en büyük kanıtıdır. Üçüncü iç kuvvet Volkanizmadır. Mantodaki aşırı sıcak ve yüksek basınçlı akışkan magmanın, yer kabuğundaki çatlak ve zayıf fay hatlarından bulduğu boşluklardan basınçla yukarı doğru yeryüzüne doğru püskürerek çıkması olayıdır. Magmanın yeryüzüne ulaşamayıp yer kabuğunun çok altında çatlaklara dolarak orada yavaşça soğuyup katılaşmasına ve devasa mantar veya şemsiye şekilli kütleler oluşturmasına batolit, lakolit, sill gibi şekillerle adlandırılan derinlik volkanizması denir. Magmanın patlamalarla büyük bir basınçla yeryüzüne ulaşarak lav, kül ve gazlar halinde dışarı püskürmesiyle dağın tepesinde oluşan huni şekilli baca ağzına krater, daha büyük patlamalarla dağın zirvesinin uçmasıyla oluşan devasa çukurluklara ise kaldera adı verilir. Dördüncü iç kuvvet ise Deprem diğer adıyla Seizmadır. Levha hareketleriyle yeraltında kayaçlar arasında yıllarca biriken muazzam tektonik enerjinin, fay dediğimiz yer kabuğu kırık hatlarında aniden boşalmasıyla oluşan, dalgalar halinde yeryüzüne yayılarak sarsıntı yaratan yıkıcı tektonik sarsıntılardır.

Yerkabuğunu oluşturan minerallerin birleşimine Kayaçlar adı verilir ve kayaçlar oluşum şekillerine kökenlerine göre temel olarak üçe ayrılırlar. Birinci grup Magmatik yani Püskürük kayaçlardır, bunlar doğrudan magmanın soğumasıyla oluştukları için içlerinde fosil barındırmazlar. Magmanın yeryüzüne çıkamayıp yerin yüzlerce metre altında çok yavaşça soğuyup katılaşmasıyla oluşan, iri ve parlak kristallere sahip, aşınmaya karşı çok dirençli olan taşlara Derinlik kayaçları denir, Granit, siyenit ve gabro bunlara örnektir. Magmanın volkanik patlamayla bir anda yeryüzüne lav olarak çıkması ve havayla aniden temas edip çok hızlı soğumasıyla oluşan, hava kabarcıklı, ince kristalli veya camsı koyu renkli taşlara ise Yüzey kayaçları denir, Andezit, bazalt, tüf taşı ve obsidyen volkan camı bunlara örnektir. İkinci grup Tortul yani Sedimenter kayaçlardır, dış kuvvetlerin kayaları aşındırıp ufalaması veya suda eriyen maddelerin okyanus göl tabanlarında uzun yıllar üst üste çökelerek birikip katman katman sıkışmasıyla oluşurlar, bu yüzden tabakalı bir yapıdadırlar ve içlerinde oluştukları dönemin canlılarına bitkilerine ait fosil bulundurabilirler. Akarsu veya rüzgarların taşıdığı kil, kum gibi parçacıkların çukurlarda doğal bir çimentoyla taşlaşmasıyla oluşanlara Fiziksel mekanik kırıntılı tortul denir, Çakıltaşı konglomera ve kumtaşı böyledir. Suyun içinde erimiş halde çözünmüş bulunan kireç gibi kalsiyum karbonatlı veya tuzlu minerallerin suyun buharlaşmasıyla dibe çökelerek kristalleşmesiyle oluşanlara Kimyasal tortul denir, Kalker kireçtaşı, alçıtaşı jips ve kaya tuzu ile travertenler böyledir. Deniz canlılarının mercanların veya ağaç gibi bitki artıklarının oksijensiz sığ su yataklarında milyonlarca yıl birikip karbonlaşarak taşlaşmasıyla oluşan, yandığı için enerji kaynağı olan taşlara ise Organik tortul denir, Taş Kömürü, linyit turba ve tebeşir böyledir. Üçüncü grup Başkalaşım yani Metamorfik kayaçlardır. Daha önceden var olan magmatik veya tortul kayaçların yerkabuğunun derinliklerinde orojenez sırasında sıkışarak çok yüksek sıcaklık veya çok yüksek tektonik basınca maruz kalmasıyla mineral yapısının, sertliğinin ve şeklinin tamamen değişmesi, başkalaşmasıyla oluşan çok sert yeni kayaçlardır. Örneğin yumuşak kimyasal tortul olan Kalker kireçtaşı basınçla çok sert yapıdaki Mermere dönüşürken, organik ve yumuşak kırılgan bir taş olan Kömür ise yerin derinliklerindeki muazzam ısı ve basınçla yeryüzünün bilinen en sert ve en değerli doğal madeni olan Elmasa dönüşür, kiltaşı da şist adı verilen kayaya evrilir.

# Dış Kuvvetler

Dış kuvvetler enerjisini ve Kaynağını doğrudan Güneş ten veya güneşin yarattığı iklim olaylarından alan, rüzgarlar, akarsular veya buzullar gibi iç kuvvetlerin yükselttiği pürüzlü engebeli yeryüzünü aşındırarak, yontarak, düzleştirip aşındırdığı malzemeleri deniz seviyesindeki çukurlarda biriktiren yıkıcı ve düzleştirici şekillendirici güçlerdir. Yeryüzündeki kayaların toprak olmak üzere parçalanmasına Çözülme veya ufalanma denir. Çöller veya karasal iklimlerdeki gibi gece ile gündüz arasındaki şiddetli sıcaklık farkından dolayı kayaların genleşip büzüşerek ufalanarak tuz buz olmasına ve parçalanmasına Fiziksel yani mekanik çözülme denirken, Ekvator veya Karadeniz gibi sürekli yağış alan nemli bölgelerde suyun gücü ve kimyasal etkisiyle kayaların eriyerek tamamen yapısının değişip parçalanmasına ise Kimyasal çözünme oluşur adı verilir. Yerçekiminin etkisiyle toprak veya kaya kütlesinin eğim yönünde yamaçtan aşağı doğru yer değiştirmesine Kütle Hareketleri denir. Heyelan ve büyük toprak kayması, tabakaların suyla ağırlaşarak toptan kaymasıdır. Dağın yamacındaki aşırı sarp eğim durumu, toprağın suyu içine çekip kaygan bir sabun gibi yüzey oluşturan killi yapıda toprak barındırması ve karların hızla erimesi veya günlerce süren şiddetli bol sağanak yağış toprağı suya doyurarak yeryüzündeki heyelan riskini büyük oranda artırıp tetikler. Türkiye de sarp arazisi, killi yapısı ve aşırı yağışlı olmasından dolayı heyelan en çok Kuzey Anadolu daki Doğu Karadeniz bölgesinde ve toprağa suyun en çok karışarak sızdığı karların eridiği ilkbahar mevsiminde görülür.

Rüzgarlar, bitki örtüsünün tamamen cılız, ağaçsız ve nemin hiç olmadığı kurak step bölgelerde veya sıcak çöl alanlarında yeryüzünü şekillendiren en etkili dış kuvvettir. Rüzgarlar uçurduğu sert ince kum tanelerini kayaların alt kısımlarına hızla çarptırarak zamanla kayaların altını oyup üstünü mantar gibi geniş bıraktığı şekle Mantar kaya, kayaların yumuşak kısımlarını oyarak oluşturduğu bal peteğine benzeyen irili ufaklı oyuklara deliklere tafoni, yatay tabakaların rüzgarla yarılmasıyla oluşan rüzgar koridorlarına U şekilli oluklara yardang ve farklı sertlikteki kayaların üst üste binmiş şapkalı haline şahit kaya gibi aşındırma yontma şekillerini oluşturur. Rüzgarın hızı bir tepeyle veya bitkiyle karşılaşıp azaldığında ise hızla taşıdığı tonlarca kumu yığıp biriktirmesiyle oluşan çöllerdeki hilal Ay şeklindeki haraketli kum tepelerine Barkan, kurak bölgelerde ince mil ve tozu uzaklara taşıyıp tarım alanlarına serdiği ince taşınmış çok verimli rüzgar toprağına lös ve rüzgarın deniz veya göl kıyılarında kumları dalgalı tepeler halinde yığarak oluşturduğu devasa kum yığınlarına kumul gibi Biriktirme şekillerini meydana getirir.

Buzullar, enlem etkisinden dolayı güneş ışınlarını çok eğik açıyla alan Kutuplar ile Ekvator dahil dünyanın neresinde olursa olsun sıcaklığın eksinin altına düştüğü yüksek dağların doruklarında yıllarca erimeden kalan kar kütlelerinin yeryüzünü aşındırıp şekillendirmesinde etkilidir. Milyonlarca tonluk buz kütlesi eğim boyunca aşağı doğru yavaşça yerçekimiyle kayarken dağın yamacında oya oya geniş çukurlar açar buna Sirk buzul çukuru denir ve buzulların altındaki çok sert kayaçları sürtünmeyle törpüleyip cilalayarak deve hörgücüne benzeyen asimetrik tepeciğe ise hörgüç kaya gibi buzul aşındırma yontma şekillerini oluşturur. Buzul kütlesinin dağdan aşağıya doğru kaza kaza aşındırıp taşıdığı irili ufaklı kırık kaya parçalarını, çakıl ve taşları eridiği deniz seviyesinde veya düzlükte yığınlar halinde üst üste biriktirdiği çok verimli buzul toprak yığınlarına Moren veya till, bu moren yığınlarının buzul akarsularıyla birleşip balina sırtına veya ters dönmüş kaşığa benzeyen uzun ince buzul tepeleri halinde birikmesine ise drumlin gibi buzul biriktirme yığılma şekilleri denir.

Karstik Şekiller, suların temas ettiğinde kimyasal olarak kolayca eritebildiği tuzlu, kireçli yapıda olan Kalker kireçtaşı veya Jips alçıtaşı ve kayatuzu gibi yumuşak ve çözünebilen eriyen taşların bulunduğu geniş arazilerde suların çatlaklardan sızarak yeraltında ve yeryüzünde asit etkisiyle eriyerek oluşturduğu özel şekillerdir. Karstik alanlardaki yağmur sularının kayaların yüzeyini jilet gibi çizerek oluşturduğu ilk ve en küçük erime oluklarına çukurlarına Lapya, lapyaların birleşmesiyle çapı metreleri bulan huni şekilli tava şekilli erime çukurlarına dolin, dolinlerin de eriyip birleşmesiyle oluşan geniş dalgalı çukurlara uvala, dağların arasındaki uvalaların milyonlarca yıl eriyip tamamen çökmesiyle oluşan içinde insanların köyler kurup verimli tarım yapabildiği kilometrelerce uzunluktaki devasa karstik çöküntü ovalarına polye gölova, yeraltındaki mağara tavanlarının incelekleştirip veya depremle aniden çökmesiyle oluşan kilometrelerce derinlikteki korkutucu dev doğal kör kuyulara obruk Cennet cehennem obruğu gibi ve yeraltı sularının asit etkisiyle dağların içindeki kireçleri eriterek oluşturduğu devasa yeraltı boşluklarına galerilere mağara gibi erime Aşındırma şekillerini oluşturur. Yeraltı suları yeryüzüne çıktığında veya mağara içinde hareket ettiğinde suyun içindeki yoğun çözünmüş kireç kalsiyum karbonat gazı uçar kireç tortullaşarak çökelir ve mağara tavanından damlayan suların kirecinin buzlu cam gibi donup aşağı uzamasıyla Sarkıt, tavandan damlayan kireçli suyun mağara tabanında birikip yukarı doğru uzamasıyla dikit ve bunların zamanla uç uca birleşip yapışmasıyla devasa sütunlar ve kireçli yeraltı sularının dağ yamacından yeryüzüne şelale gibi akarken merdiven basamakları halinde içindeki bembeyaz pamuk gibi kirecin kristalleşip donarak çökelmesiyle oluşan teraslı traverten gibi eriyiklerin çökelmesiyle oluşan Karstik Biriktirme şekilleri meydana gelir. Türkiye de kalker kayaçlarının çok geniş yer kaplamasından dolayı bu şekiller ağırlıklı olarak güneyde Akdeniz de Toroslar çevresinde Taşeli ve Teke platolarında yaygındır.

Dalga ve Akıntılar, daha çok sığ veya derin kıyı şeridinde okyanus ve deniz kıyılarında rüzgarların gücüyle hareketlenen suların kayalara çarpmasıyla veya kumları taşıyarak kıyıyı şekillendirmesiyle oluşan dış kuvvetlerdir. Derinliği fazla olan veya dağların denize paralel ve çok yakın uzandığı sarp kıyılarda, dev dalgaların sürekli kayaların alt kısmına çarpıp oyması ve üst kısmının zamanla çökmesiyle oluşan duvar gibi dimdik kıyı uçurumlarına Falez Yalıyar adı verilir ki bu en yaygın dalga Aşındırma yontma şeklidir. Denizin sığ ve dalgaların gücünün az olduğu kıyılarda ise denizin dipten kumsaldan taşıyıp getirdiği kum ve çakılları kıyıya yığarak oluşturduğu ok şeklindeki ince uzun kum tepelerine Kıyı oku, kıyı oklarının geniş bir koy veya körfezin önünü baraj gibi kumla tamamen kapatıp denizle bağlantısını kesmesiyle oluşan tuzlu su kıyı göllerine lagün veya kıyı set gölü Büyükçekmece ve Küçükçekmece gibi, karaya çok yakın olan bir kıyı adasının adacığın denizden gelen kumların kıyı oku ile karaya doğru uzanarak adayı karaya bağlamasıyla oluşan, adayı bir yarımadaya çeviren şekle ise tombolo saplı ada Kapıdağ Yarımadası ve Sinop inceburun gibi dalga Biriktirme yığılma şekilleri denir.

Akarsular, yeryüzüne düşen yağmur sularının ve eriyen karların bir yatak boyunca eğim istikametinde denize doğru akmasıyla oluşan ve Türkiye yi şekillendiren en önemli en yaygın dış kuvvettir. Türkiye genel olarak yüksek, dağlık ve eğimli bir ülke olduğu için akarsuların boyları engellerden dolayı genellikle çok kısa, yatak eğimleri çok fazla olduğu için akış hızları şelale gibi çok yüksek, buna bağlı olarak kayaları parçalama yatağı derine doğru kazma yani aşındırma güçleri ve önüne set çekildiğinde tribünleri döndürebilme potansiyelleri olan baraj hidroelektrik potansiyelleri çok yüksektir. Zamanla dağı taşı oya oya denizin veya okyanusun yükseltisine doğru yatağını indirgeyen akarsuların ulaştığı düz engebesiz seviyeye Denge profili denir ancak Türkiye çok genç bir ülke olduğu için Türkiye deki akarsular milyonlarca yıllık yontmayı tamamlayamamış ve denge profiline yani deniz seviyesi düzlüğüne henüz ulaşmamışlardır, hala yükseklerden akarlar. Akarsuların dağlardan aşağı doğru hızlıca akarken yatağını derine veya yanlara doğru kazarak oluşturdukları farklı profillere sahip geniş, dar veya U, V şekilli su yollarına Vadi denir ve türleri kaynak kısmı dik olan Çentik, dağları yaran dik U şekilli Boğaz vadi, karstik merdivenli Kanyon ve eğimi azalmış denize yakın geniş ovası olan Geniş Tabanlı vadidir. Akarsuyun aniden bir fay veya uçurumdan aşağı düşmesiyle şelale ve döküldüğü yerde suyun döne döne kayaları oyduğu dev kazanı, akarsularca derin vadilerle parçalanmış geniş ve düz yüksek arazilere Plato, bitki örtüsünün hiç olmadığı eğimli çorak arazilerde sağanak yağışların yamaçları tarıma kapalı, girintili çıkıntılı bıçak gibi jilet gibi yarmasıyla oluşan bozuk, kötü araziye Kırgıbayır badlands ve volkanik küllerle kaplı tüf alanında sel sularının kolayca aşındırıp sadece tepesinde sert bazalt kayası olan kulelerin ayakta kalabildiği Peribacaları gibi çok çeşitli akarsu Aşındırma Şekilleri mevcuttur. Dağlardan çok güçlü inen bir akarsuyun, eğimin azaldığı düzlüğe ovaya veya denize ulaştığı anda taşıdığı gücünün tükenmesiyle içindeki çakıl, kum gibi verimli alüvyonları yatağında yığarak oluşturduğu birikinti yelpazesine benzeyen şekle Birikinti konisi, bu konilerin dağların eteklerinde birleşip dalgalı düzlükler oluşturmasına Dağ eteği ovası, suyun akış gücünün çok düştüğü kuru yaz aylarında nehrin tam ortasında oluşan küçük geçici kum adacıklarına Irmak adası ve akarsuyun sığ denize döküldüğü ağız kısmında taşıdığı alüvyonları denizin içine doğru üçgen şeklinde yığarak denizi doldurmasıyla oluşan tarımsal açıdan muazzam verimli devasa kıyı ovalarına Delta ovası Akdeniz deki Çukurova, Karadeniz deki Kızılırmak deltası Bafra gibi akarsu Biriktirme Şekilleri denir. Eğimin düzlüğe ulaştığı yerlerde akarsuyun yılan gibi kıvrılarak, dış bükey kısmı aşındırıp iç bükey kısmı yığarak oluşturduğu S harfi şeklindeki büklümlere Menderes kıvrım ve yatağını düzleştiren geniş tabanlı bir akarsuyun bölgesinin toptan tektonik olarak epirojenezle tekrar yükselmesiyle canlanıp eski yatağını tekrar derine kazması ve vadinin kenarlarında merdiven gibi eski nehir tabanı basamakları oluşturmasına Seki Taraça denir ki bu her ikisi de Hem Aşındırma Hem Biriktirme Şekilleridir.

Kıyı Tipleri, kıyıdaki dağların okyanusa uzanış biçimine ve gelgit veya buzulların aşındırmasına göre dünyada çeşitli formlarda oluşur. Karadeniz ve Akdeniz kıyılarında olduğu gibi devasa sıra Dağlar denize bir duvar gibi boydan boya paralel uzanıyorsa kıyı çok düz ve girintisiz çıkıntısız olur, yüksek sarp kayalıklar dalgaların çarpmasıyla falezler yalıyarlar çok sık oluşur, limanların doğal korunağı yoktur ve buna Boyuna kıyı tipi denir. Ege bölgesinde olduğu gibi sıra Dağlar denize dik olarak parmak gibi uzanıyorsa denizin suları dağların arasındaki vadilere ovalara girerek çok girintili çıkıntılı bir kıyı şeridi oluşturur, yüzlerce doğal güvenli yat limanı, koy, geniş körfez ve kıyıya yakın yüzlerce ada oluşur ki buna Enine kıyı tipi denir. Eski zamanlarda oluşan akarsu vadilerinin çökerek veya buzul erimesiyle yükselen deniz sularının sular altında kalması ve denizin kıyının içlerine kadar ilerlemesiyle oluşan şekle Ria kıyı tipi denir, İstanbul ve Çanakkale Boğazları ile Güneybatı Anadolu Menteşe yöresindeki kıyılar buna en güzel örnektir. Kıyıya çok yakın olarak dağların paralel uzandığı yerlerde, dağların arasındaki çöküntü veya vadilerin sular altında kalmasıyla, denizin ortasında kıyı şeridine paralel tespih tanesi gibi dizilmiş onlarca adanın bulunduğu manzaraya Dalmaçya kıyı tipi denir, Antalya nın Kaş ile Finike arası kıyıları böyledir. Okyanus kıyılarında ayın çekim gücüyle devasa gelgit yaşandığı için akarsuların ağız kısımlarını okyanus sularının gelgitle genişçe oyması ve gemilerin kıtaların içine kadar girebildiği geniş limanlar olan Haliç estuaryum kıyıları ile Norveç gibi çok soğuk kutba yakın enlemlerde devasa buzulların okyanus sularının içine kadar inerek kayaları derin ve dik u şekilli vadiler halinde oymasıyla oluşan çok girintili Fiyort kıyı tipi Türkiye de mutlak matematik konumundan ötürü buzullar deniz seviyesine hiç inemediği ve etrafında okyanus olmadığı için okyanus akıntısı gelgit çok az çok zayıf olduğu için Haliç ve Fiyort tipi kıyılar kesinlikle **görülmez**.

# Su Kaynakları
Yeryüzündeki tatlı ve tuzlu suları barındıran Su Kaynakları okyanuslar, göller, akarsular ve yeraltı suları olarak çeşitlenir. Karalardaki doğal çukurluklara biriken durgun su kütlelerine göl denir ve oluşum nedenlerine çanağının yapısına göre ayrılırlar. Fay hatlarının çökmesiyle oluşan çukurlara suların dolduğu tektonik göller Türkiye de en çok İç Anadolu ve Göller Yöresinde bulunur Tuz Gölü, Sapanca, İznik, Manyas kuş cenneti böyledir. Volkanların tepesindeki kaldera gibi patlama çukurlarına yağmur sularının dolmasıyla oluşan çok derin volkanik göller Bitlis teki Nemrut krater gölü, Isparta Gölcük, Acıgöl böyledir. Kalker kireçtaşı veya jips gibi kireçli karstik arazilerde suların kayaları eriterek oluşturduğu polye obruk çukurlarına suların dolmasıyla oluşan Karstik göller Burdur daki derin bembeyaz Salda, Kestel, Avlan gölleri böyledir. Buzulların dağ doruklarında oyduğu sirk çukurlarına eriyen suların dolmasıyla oluşan sirk buzul gölleri ise Türkiye de çok azdır ve sadece Bursa Uludağ da, Cilo da veya Kaçkarların zirvelerinde görülür. Oluşumunda hem tektonik çökme hem de volkanik veya diğer olayların aynı anda etkili olduğu havzalara ise Karma göller denir ve Türkiye nin en büyük gölü olan Van Gölü bu şekildedir. Bir de Set Gölleri vardır, bir vadinin veya koyun önünün doğal bir duvarla tıkanması sonucu suların geride birikmesiyle oluşur. Volkanlardan çıkan lavların ve küllerin eski bir vadinin akarsuyun önünü tamamen kapatarak set çekmesiyle oluşan Volkanik Set gölleri Van gölü, Çıldır gölü, Erçek gölü böyledir. Akarsuyun taşıdığı kumların alüvyonların yatağının önünü veya kendi kollarından birinin önünü kapatarak baraj yapmasıyla oluşan Alüvyal Set gölleri Ankara daki Eymir, Mogan gölleri ile Trabzon Uzungöl, Muğla Köyceğiz böyledir. Yağış ve killi toprakla dağlardan devasa bir toprak kütlesinin heyelanla koparak derin akarsu vadisinin boğazının önünü koca bir dağ gibi tıkayıp gölet oluşturmasıyla oluşan Heyelan Set gölleri Karadeniz deki Bolu Abant, Yedigöller, Erzurum Tortum, Sera gölü böyledir. Okyanus dalgalarının taşıdığı kumların kıyı oklarının denizin sığ olduğu bir koyun girişini kapatarak denizle ilişiğini kesmesiyle oluşan tuzlu Kıyı Set gölleri lagün ise İstanbul daki Büyükçekmece, Küçükçekmece ve Terkos Durusu gölü böyledir. 

Akarsuyun doğduğu kaynak ile sularını döküldüğü yere kadar taşıdığı beslendiği bütün alana Akarsu Havzası denir. Türkiye de yeryüzü şekilleri ve yükselti farklarından dolayı sularını okyanuslara ve etrafındaki Karadeniz, Akdeniz, Ege ve Marmara gibi açık denizlere serbestçe dökebilen kollarına açık havzalar çoğunluktadır, Kızılırmak, Seyhan, Ceyhan, Sakarya nehirleri açık havzadır. Ancak etrafı yüksek dağlarla çevrili olduğu için suları denizlere ulaşamayıp yol üzerinde bir gölde biriken veya buharlaşıp kaybolan alanlara kapalı havzalar denir. Türkiye nin en büyük kapalı havzası çok kurak ve etrafı çevrili olan Tuz Gölü ve çevresi, Doğu Anadolu daki dağlık sarp yapıdan dolayı denize çıkışı olmayan Van Gölü kapalı havzası ile Kafkaslara doğru giden suların dünyanın en büyük gölü olan ancak okyanusa bağlantısı olmadığı için kapalı havza sayılan Hazar Denizi ne döküldüğü Aras ve Kura nehirleri kapalı havza sistemleridir. Ayrıca Fırat ve Dicle nehirleri karların erimesiyle sularını Türkiye sınırları içinden toplar ancak Basra Körfezine döküldükleri için ülke sınırını aşarak denize açık havzaya dökülen uluslararası akarsulardır. Yağan yağmur ve eriyen karların geçirimli topraktan sızarak yeraltında kayaç boşluklarında biriktiği sulara Yeraltı Suları kaynak suları denir. Yeraltındaki suların yer kabuğundaki fay hattı adı verilen kırıklardan basınçla kendi kendine yeryüzüne sıcak sular ve buhar halinde fışkırarak çıktığı çok mineralli şifalı sulara Fay kaynağı ılıca, kaplıca denir ve suları çok derinden magmaya yakın geldiği için dışarıdaki havadan etkilenmez suları daima çok sıcaktır jeotermaldir. İki geçirimsiz kayaç tabakası arasına sıkışmış yeraltı sularının insanlar tarafından teknolojik sondaj makinesi veya insan gücüyle artezyen kuyuları boruları açılarak basınçla fışkırtıldığı soğuk sulara Artezyen kaynak denir. Kalker kaya tuzu gibi eriyebilen kireçli karstik kayaçların bulunduğu çatlaklardan veya mağara sistemlerinden eriyerek dışarı doğru akan, gür ve suları genellikle soğuk, bol kireçli tatlı olan kaynaklara ise Karstik voklüz kaynak denir.

# Dünyada ve Türkiye de Topraklar
Kayaların dış kuvvetlerle parçalanması ve organik maddelerle bitki örtüsü çürüntüsüyle karışmasıyla oluşan toprak, insan yaşamı ve tarım için hayati bir sistemdir. Toprak oluşumunu doğrudan belirleyen ana etmen iklim koşullarıdır (sıcaklık, nem ve yağış), ayrıca toprağın rengini mineralini veren ana kayanın cinsi sertliği, eğimli mi düz mü olduğuna karar veren yer şekilleri ve aşınma için gereken on binlerce yıllık zaman toprak oluşumunu belirler. Tam gelişmiş bir toprak tabakasında yüzeyden derine doğru uzanan A, B, C ve D horizonları adı verilen katmanlar bulunur. A horizonu en üsttedir, iklimle doğrudan temas eder, yıkanır, en önemlisi bitki köklerinin döküldüğü ve çürüdüğü organik maddece mineralce yani humusça en zengin olan, canlıların yaşadığı ve tarımın yapıldığı en verimli tarım bölümüdür. B horizonu A'dan sızan kireç tuz gibi eriyiklerin biriktiği birikme katıdır, C horizonu ana kayanın henüz ufalandığı irili ufaklı taşlı kattır, en alttaki D horizonu ise toprağın rengini ve kimyasını veren hiç bozulmamış sert sert ana kayadır. Topraklar oluştukları yerin iklimini ve ana kayasını yansıtıp yansıtmadıklarına göre üç ana tipe ayrılırlar.

Zonal Topraklar Yerli İklim Toprakları, doğrudan bulundukları coğrafyanın binlerce yıllık ana iklim şartlarının ufalaması ve bitki örtüsünün döküntüleri altında uzun sürede kendi doğal ortamlarında oluşan, tüm A, B, C, D katmanlarının tam olarak gelişmiş olduğu, o bölgenin iklim kimliğini taşıyan yerli topraklardır. Ekvatoral bölgenin aşırı yağışlı ve çok sıcak ortamında, şiddetli kimyasal çözünmeyle oluşan, yağan şiddetli yağmurla içindeki yararlı organik humusu ve mineralleri yıkanıp derinlere sızdığı veya akıp gittiği için tarımsal açıdan oldukça verimsizleşen, içindeki yoğun demirin oksitlenmesiyle paslanıp kiremit kırmızısı renk alan laterit toprakları bu gruba girer. Akdeniz iklim bölgesinde yazları sıcak kurak kışları yağışlı olan kuşakta kalker ana kaya üzerinde oluşan, yine içindeki demir minerallerinin oksitlenmesiyle karakteristik olarak canlı kırmızı renge sahip Terra Rossa toprakları da zonaldir. Karadeniz veya Ilıman Okyanus iklimi gibi her mevsim yağış alan gür geniş yapraklı ormanların altında oluşan, dökülen bol yaprakların sürekli çürümesiyle oluşan koyu kahverengi, humusça aşırı zengin, çok verimli olan Kahverengi Orman toprakları da bu yerli gruptadır. Soğuk ve sürekli nemli bölgelerdeki tayga adı verilen iğne yapraklı ormanların altında yağışla çok fazla yıkanarak açık gri kül rengine dönmüş mineral fakiri Podzol toprakları ile hiç yıkanmayan ve fiziksel olarak parçalanmış, organik maddeden yoksun Çöl ve altı on ay boyunca donmuş halde duran, sadece kısa yaz aylarında çamur banyosuna, bataklığa dönen Tundra toprakları da iklim kökenli oldukları için zonal toprak sayılırlar. Yarı kurak ilkbahar yağışlı İç Anadolu bozkır ve step bitki örtüsü altında gelişen, su azlığı nedeniyle kireç ve tuzun derinlere inmeden toprağın üst kısımlarında birikmesiyle sert bir tabaka oluşturan az humuslu tahıl tarımına uygun Bozkır Step kahverengi veya kestane renkli topraklar bu gruptadır. Ancak en dikkat çekeni, Erzurum Kars gibi Sert Karasal iklimlerin kısa yaz aylarındaki sağanaklarıyla yeşeren gür uzun boylu çayırların kışın uzun süren soğuklarda ölerek yıllarca olduğu yerde birikmesiyle toprağın rengini simsiyah yapan ve organik madde açısından dünyanın tartışmasız en verimli tarım toprağı olan Çernezyom kara toprağı da zonal topraklar arasında yer alır.

İntrazonal Topraklar ise oluşumunda iklimden ziyade su birikimi bataklık, göl, sarp topoğrafya veya ana kayanın aşırı tuzlu veya kireçli kimyasal özelliğinin daha etkili, iklimin ise arka planda kaldığı, genellikle A ve C gibi katmanlarının tam oturmadığı, katmanları tam gelişmemiş topraklardır. Suların yüzeyde birikip kaldığı durgun ve kötü drenajlı bataklık göl yataklarında sazlık gibi oluşan tamamen sular altındaki sucul Hidromorfik topraklar bu gruptadır. Kurak sıcak havzalarda göl veya suyun hızla buharlaşıp geride bembeyaz kabuklu tuz veya karbonat birikintileri bıraktığı tarıma elverişsiz çöküntü alanı toprağı Halomorfik tuzlu topraklar da intrazonaldir. Tamamen yumuşak kireçli killi ana kaya üzerinde oluşan, kil oranı çok yüksek olduğu için kurak mevsimde çatlayıp kuruyan, yağışlı mevsimde suyu sünger gibi emip şişerek toprak altındaki kireç parçalarını yüzeye doğuran döndüren, bu yüzden halk arasında dönen toprak veya taş doğuran olarak bilinen Ergene havzası ve ayçiçeği tarımıyla özdeşleşen Kalsimorfik Vertisol topraklar bu yapıda incelenir.

Azonal Taşınmış Topraklar ise bir dış kuvvet olan akarsu, rüzgar veya buzulun yüksek eğimli yerlerden veya kayalardan kopardığı verimli üst toprak kısmını aşındırıp sürükleyerek çok uzak mesafelere taşıması ve eğimin azaldığı düz vadilerde veya okyanus kıyılarında üst üste durmadan biriktirmesiyle oluşan dış kuvvet toprağıdır. Bu topraklar aşındırıldıkları yöreden sürekli yeni malzeme getirdikleri ve üst üste sürekli yığıldıkları için içlerinde çok zengin mineraller barındırır, farklı farklı iklim bölgelerinden karma malzemeler taşıdıkları için aşırı derecede verimlidirler ve sürekli üst üste birikim olduğu için A B C D gibi yerli bir toprağın düzenli horizonlarına katmanlarına hiçbir zaman sahip değildirler. Akarsuların büyük bir hızla dağlardan taşıyıp vadi tabanlarında ovalarda veya denize döküldüğü delta deltalarında yığarak Türkiye deki Çukurova, Bafra gibi tarımın kalbini oluşturan devasa verimli topraklara Alüvyal toprak denir. Çöl gibi kurak alanlarda şiddetli esen rüzgarların dağlardan süpürüp taşıdığı incecik mil tozu büyüklüğündeki taşsız verimli toprağı vadilere sermesiyle oluşan toprağa Lös, dağların doruklarında veya kutuplara yakın soğuk bölgelerde koca buzulların kayaları rendeleyip ezip taşıyıp bıraktığı taş parçacıklı toprağa Moren toprak denir. Ayrıca sarp dağlık alanlarda iri parçaların yağmur sularıyla sadece kısacık bir mesafe taşınıp hemen dağ eteğinde birikip meyve tarımına elverişli hale gelen taşlı topraklara da Kolüvyal dağ eteği toprağı denir ve bunların hepsi verimli taşınmış azonal gruba girer.

# Bitki Örtüsü
Bölgenin ana iklimi, toprağın kimyasal yapısı, deniz seviyesine olan yükseltisi ve güneş alan bakı durumuna göre dünyadaki doğal Bitki Örtüsü çeşitli orman, ot veya çalı formlarında gelişim gösterir. Ağaç formundaki büyük kütleler yıl boyunca düzenli yağış gerektirir. Ekvatoral iklim bölgesinde yüksek nem, ısı ve her gün yağan düzenli yağışla yapraklarını kışın hiç dökmeyen devasa Ekvatoral balta girmemiş gür ormanlar bulunur. Güney ve Doğu Asya daki Muson ikliminde, sadece altı aylık yaz musonlarının getirdiği çok yoğun yağışlarla yeşeren, ancak kurak ve kış aylarında mecburen yaprak döken çok sık gür geniş yapraklı tik ağacı ormanları bulunur. Ilıman okyanus iklimi bölgelerinde her mevsimin ılıman yağışlı ve nemli olması nedeniyle, yükseltiye göre yaprak döken geniş yapraklı ağaçların çınar meşe gibi ve kışa iğne yapraklı olarak direnen kayın çam gibi ağaçların bir arada karışık olarak yaşadığı Ilıman karma orman bulunur. Dünyanın kuzey yarım küresinde, Sibirya ve Kanada da altmış derece enlemlerinin çevresindeki Sert Karasal iklimlerin dondurucu ve çok ağır kış şartlarında, aşırı soğuğa sadece incecik, donmayan iğne yapraklı formlarla direnebilen çam, ladin ve köknardan oluşan, dünyanın en geniş devasa kesintisiz çam ormanı kuşağı olan Soğuk iğne yapraklı Tayga Boreal ormanları bulunur. Çalı formu ise orman yetişecek kadar nemin veya toprağın bulunmadığı yerlerde ormanların tahribiyle de oluşan kısa bodur ağaççıklardır. Yaz kuraklığının belirgin olduğu sıcak Akdeniz iklimi kuşağında, doğal klimaks tür olan, ancak orman yangınları ve insan eliyle yakılıp kesilmesiyle acımasızca tahrip edilen kızılçam ağaçlarının yerini kısa boylu, derimsi kalın ve mumsu parlak yapraklı, kökleri suyu bulmak için çok derine inen, yazın uyuyan ancak kışın yaprak dökmeyen Maki adı verilen ve zeytin, zakkum, defne gibi türleri barındıran sert çalılıklar alır. Şayet insanlar veya keçiler bu makileri de kökünden söker veya yakarsa bu sefer onların yerine çok daha dikenli, çok daha cılız ve seyrek dikenli çalı kümeleri olan Garig frigana çıkar. Türkiye de Karadeniz e bakan nemli ormanların insanlar tarafından tarla açmak veya ev yapmak için kesilip tahrip edilmesi sonucunda ise, bu defa yerlerinde karayemiş ve kızılcık gibi yalancı makilere benzeyen Psödomaki çalılıkları büyür. Ot formu ise yağışın ağaç ve çalı formasyonunu besleyemeyecek kadar yetersiz, kurak olduğu, toprağın kuru ve rüzgarlı iç bölgelerde tamamen küçük yapılı mevsimlik cılız otlakların geliştiği formasyondur. Yılın sekiz on ayı çok sıcak ve kurak olan sadece yazın sağanak bir yağmur dalgası alan Tropikal bölgede yaz yağışlarıyla birden boy atan yeşeren aslanların avlandığı çok uzun bir buçuk metrelik otlara Savan denir. Sert karasal iklimin görüldüğü yüksek dağ doruklarında veya platolarda yaz aylarında yağan yağmurlarla yeşeren, bozkırdan daha gür, kökleri sağlam olan ve kışın kar altında kalarak yaz aylarında büyükbaş hayvancılık mera için mükemmel ortam sunan çok gür ve nemli Alpin otlara Çayır alpin çayırı denir. Sadece İlkbahar aylarında yağan konveksiyonel sağanak kısa yağışlarla birden yeşeren, ancak şiddetli yaz kuraklığı ve aşırı sıcaklığı başlar başlamaz tamamen sararıp saman rengine bürünerek kuruyan, Orta Asya ve İç Anadolu daki koyunların yediği küçük cılız kısa ot kümelerine ise Bozkır Step denir. Kutba yakın ve iklimin aşırı soğuk, toprağın donmuş olduğu Tundra ikliminde ise, sadece kısa yaz aylarında toprağın çözülüp çamura dönüşmesiyle çamur içinden çıkan, kısa ömürlü, soğuğa dayanıklı olan kısa ot, yosun veya liken kümelerine Tundra çayırları denir. Sahra çöllerindeki kavurucu sıcağın ve neredeyse hiç yağmurun düşmediği bölgelerde ise su depolayabilen dikenli kaktüs veya iğne yapraklı cılız Çöl otları görülür. Ayrıca jeolojik devirlerden kalıp günümüzde dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan, küresel ve iklimsel koşullar nedeniyle evrimini o bölgede tamamlamış, sınırları Türkiye deki küçük dağlarla vadilerle çevrili olan, endemik yani yöresel olarak sadece belli, dar, küçük izole lokal bir bölgede yaşayan ve yetişen nadide bitkilere Endemik Bitki denir, örneğin kozmetik sanayisi için sadece Muğla da yetişen sığla ağacı, Datça yarımadasında Datça hurması veya Isparta göller yöresindeki Kasnak meşesi sadece Türkiye e aittir. Dünyanın ikliminin çok değiştiği on binlerce milyonlarca yıllık eski jeolojik çağlardan dönemlerden sığınak bularak hayatta kalmayı başarmış, bugünkü ana iklim şartlarında kendi kendine yetişmesi çok zor olan geçmiş zamanların kalıntı bitkilerine kalıntı ağaçlarına ise Relikt Bitki denilir.

# Afetler

İnsanların yaşamsal faaliyetlerini, ekonomilerini veya can güvenliklerini aniden ve yıkıcı boyutlarda tehdit eden her türlü doğa olayı veya olumsuz sürece genel adıyla afet denir ve doğadaki kaynaklarına, ortaya çıkış dinamiklerine göre dört ana başlık altında sınıflandırılır. Jeolojik Afetler kökenini ve enerjisini tamamen yeryüzünün altındaki ısınan magmadan yani doğrudan yer kabuğu katmanından alan, atmosferin iklim şartlarıyla hiçbir şekilde bir alakası olmayan veya yerçekimine yenik düşen çok şiddetli ani sarsıntı olaylarıdır. Yer altındaki enerjinin fay hatlarında kırılmasıyla yeryüzüne doğru salınan ölümcül sarsıntı Deprem, bu depremlerin okyanus tabanında veya sığ deniz tabanında devasa kırıklarla suları çok yükseklere doğru aniden iterek yarattığı on metreleri aşan karalara vuran yıkıcı dev Tsunami dalgaları, yeryüzüne yakın magmanın yüksek basınçla ve alevlerle aniden gaz kül ve lav püskürtmesi olan Volkanizma ve volkanik patlamalar bu şiddetli aniden gelişen jeolojik yıkımlar içindedir. Aynı zamanda dik arazilerin, yüksek yamaçların yeryüzü şeklinden dolayı killi toprağın eğimle birlikte kayması, yer çekimine dayanamayarak dağdan aşağıya doğru tonlarca toprakla göçerek kayması durumu olan Kütle Hareketleri yani Heyelan veya büyük Kaya düşmesi olayları da aynı jeolojik yapı grubu altında değerlendirilen, çoğu aniden gelişen doğa olaylarıdır. Klimatik Hidrolojik Afetler ise enerjisini ve temel oluşumunu tamamen güneşin etkisiyle ısınan nemlenen sıcaklaşan iklimsel hava durumundan atmosfer veya dolaylı yoldan yeryüzündeki sulardan hidrosferden alan olaylardır. Aşırı yağan şiddetli yağmurların toprak tarafından emilemeyip aniden hızlanarak önüne geleni sürüklendiği Sel felaketi ve buna bağlı nehir sularının yataklarını aşarak evlere tarım arazilerine basması olan Taşkın afetleri, hava basıncı farklarından dolayı yüzlerce kilometre hızla eserek ağaçları söken veya binaların çatılarını uçuran Şiddetli Rüzgar yani Kasırga, hortum, tropikal siklon veya tayfun fırtınaları, yamaçlarda biriken milyonlarca ton kar tabakasının ufacık bir ses veya rüzgar gücüyle dengesinin bozularak aniden köylerin üzerine inerek gömmesi Çığ ve tarım ile trafiği aniden durduran Aşırı yoğun kar dolu yağışları bu ani yıkımlardır. Tüm bunların aksine atmosfer kökenli olup ancak yıllar süren, kendini aylar sonra gösteren, bulutların ve yağışların olmaması ve güneşin buharlaşma şiddetinin artması sonucu yeryüzündeki akarsuların barajların ve topraktaki suyun kurumasıyla oluşan, bitkileri öldüren ve su kıtlığı yaratan çok gizli ve çok yavaş gelişen Kuraklık afeti de klimatik grubun en tehlikelilerindendir. Biyolojik Afetler kaynağını insanlardan, böceklerden veya hayvan ve mikroorganizmalardan canlılardan alan afetlerdir. Rüzgarlar veya dikkatsizlik sonucu ormanların küle dönerek milyonlarca canlının öldüğü Orman yangınları ki çoğu kısmi beşeri dikkatsizlikle veya kasıtla kundaklamayla oluşabilir de, virüslerin hastalıkların tıpkı Covid, kolera veya ebola gibi bir şehirden tüm ülkeye aniden insandan insana kitleler halinde yayılarak hastaneleri felç eden Salgın hastalıklar pandemiler, mahsulleri bir haftada talan eden yiyip bitiren çekirge veya dev böcek istilası ve en tehlikelisi bitkisi sökülmüş tamamen kel ve kuru bırakılmış sarp arazilerde, esen şiddetli rüzgarın veya suların yıllar içinde verimli tarım toprağını mikron mikron uçurarak toprağı çok yavaş gizlice çok yavaş gelişir fakirleştirip çölleştirmesi olan Erozyon bu gruptadır. Sosyal Teknolojik Afetler ise tamamen insanoğlunun aklından, bilimi kötü kullanmasından ve sanayileşmenin yıkıcı hatalarından, insanın doğayla girdiği tehlikeli kavgadan doğan beşeri kaynaklı olaylardır. İnsanların ülkelerin birbirini silahlarla yok ettiği Savaşlar, bu yıkımların veya siyasi kararların getirdiği üretimsizlik sonucu insanların yiyecek bulamaması olan Kıtlık krizi ve devlet zulmünden veya işsizlikten binlerce insanın vatanını terk etmesi olan Zorunlu kitlesel Göçler insani kaynaklıdır. Ayrıca kundaklamayla veya elektrik kontağıyla yanan şehirlerdeki Yangınlar, çok zehirli ve ölümcül atık yayan çok geniş arazileri binlerce yıl insansız ve zehirli bırakan Nükleer sızıntılar, radyasyon santral Çernobil patlamaları, göçüklerin yaşandığı Maden faciaları ve zehirli gazların kasabaya yayıldığı devasa kimyasal Sanayi sızıntıları patlamaları ile petrol tankerlerinin denizleri kirlettiği, uçak ve yük trenlerinin birbirine girdiği devasa Ulaşım kazaları tamamen insan hatasına dayanan sosyal teknolojik afetlerin başlıklarıdır.

Afet Yönetimi, afetlerin insan hayatına, çevreye ve ekonomiye olan devasa yıkıcı etkilerini en aza indirmek, toplumları doğayla barışık güvenli hale getirmek için planlanmış, uygulanması bilim ve hukuka dayanan, birbirini takip eden ve asla kopmaması gereken iki zorunlu aşamadan oluşan bir cankurtaran sistemidir. Birinci aşama olan Risk Yönetimi Afet Öncesi aşaması, tamamen koruyucu bir felsefeye dayanır, asıl amaç felaket hiç olmadan önce olası bir depremin veya afetin potansiyel kayıplarını hesaplayıp zarar azaltma veya sıfırlama adımlarıdır, afet olmadan yıllar önce devlet veya kurumların detaylı hazırlık yapma bilincidir, yaklaşan bir tsunami için kıyılara sirenler ve erken uyarı sistemleri kurma aşamasıdır. İnsanları olası bir deprem veya yangında nasıl davranacakları konusunda bilgilendirip kurtarma eğitimi sağlama çalışmaları ve bina yaparken çürük demir kullanmayıp denetimleri sıkılaştırarak konutları, köprüleri ve devasa hastane yapıları sağlam zemine yapıp güçlendirme stratejileridir ki bu en hayati olan ve ölümleri tamamen durdurabilen proaktif aşamadır. İkinci aşama olan Kriz Yönetimi ise Afet Anı ve Sonrası aşamasıdır ve artık afet gerçekleşmiş, şehirler veya kasabalar büyük bir panik ve kaosa sürüklenmiş, binalar yıkılmış, nehirler taşmış veya dev orman yangınları sarmış durumdadır. Bu sıcak kriz anında eğitimli ekiplerin enkaz altında kalanları veya mahsur kalanları çok hızlı bir şekilde tespit edip kurtardığı acil sıcak Müdahale yani arama kurtarma kurtarma organizasyonudur, dışarıda kalan sağ kurtulan ancak yaralı mağdur insanların kanamasını durduran tıbbi acil yardım ve kan organizasyonudur. Evsiz kalan milyonlarca veya binlerce insanın sokakta soğuktan donmasını engellemek ve psikolojilerini korumak için güvenli çadır veya konteyner kentlerde yiyecek içecekle birlikte verilen geçici barınma barındırma adımıdır. Afetin ilk şoku atlatıldıktan aylar sonra başlayan süreç ise harabe olan şehrin yollarını elektriğini tekrar bağlayan temel yaşam fonksiyonlarını kuran iyileştirme adımları ve sonrasında daha dayanıklı, fay hatlarından uzak yerlere yepyeni bir şehir inşa ederek insanların fabrikaların, dükkanların tekrar ticarete başladığı o şehrin ekonomisinin ayağa kaldırıldığı yeniden inşa ve ekonomik toparlanma vizyonudur. Türkiye de bahsedilen bu tüm risk analizleri, lojistik destek hazırlıkları ve deprem gibi bir afet kriz anında arama kurtarma, çadır dağıtımı gibi bütün aşamaların ana sorumluluğu ve tüm kurumların koordine edilmesi organizasyonu İçişleri Bakanlığına bağlı, tek yetkili üst kurum olan **AFAD** Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı tarafından kanunla idare ve koordine edilir.
