# Aromatik Hidrokarbonlar

Arenler olarak bilinir. Kendilerine has kokuları olan bu bileşiklere "aromatik bileşikler" denir. Benzen (C\(_6\)H\(_6\)) grubun ilk üyesidir. Benzendeki π bağları sürekli yer değiştirir; bu duruma "rezonans" denir. Benzen kararlı yapısından dolayı doymamış bir bileşik olduğu hâlde katılma reaksiyonu vermez, yer değiştirme reaksiyonu verebilir. Aromatik bileşiklerin büyük bölümünde benzen halkası bulunduğundan arenlere "benzen halkası içeren bileşikler" de denir. Aromatik bileşiklerden bir hidrojen çıkarılması ile elde edilen gruba "aril" denir (C\(_6\)H\(_5\)– fenil). IUPAC'a göre adlandırmada benzen halkasına tek grup bağlı ise: Bağlı grup veya atom + Benzen. Bazı arenlerin yaygın adları: metilbenzen (toluen), hidroksibenzen (fenol), aminobenzen (anilin), naftalin (C\(_{10}\)H\(_8\)).

Benzen kolay tutuşan, oda şartlarında berrak görünümlü bir sıvıdır; kömür ve petrolün damıtılmasından elde edilir, zehirli ve kanserojendir. Birçok aromatik bileşiğin sentezinde başlangıç maddesi olan benzen, toluen, fenol, anilin ve naftalin gibi maddelerin üretiminde kullanılır. Apolar maddeler için iyi bir organik çözücü olan benzen suda çözünmez.

Naftalin, iki benzen halkasının kaynaşmasıyla oluşur; oda şartlarında beyaz renkli ve süblimleşen bir katıdır. Yünlü kumaşların haşerelerden korunması ve kötü kokuların giderilmesi amacıyla kullanılır.

Anilin, renksiz, yağ görünümünde ve zehirli bir sıvıdır; 182 °C'de kaynayan bazik bir maddedir. Boya, vernik, mürekkep, kauçuk ve lastik üretiminde kullanılır.

Toluen renksiz, kendine has kokulu ve kolay tutuşabilen bir maddedir. Plastik, ilaç, parfüm, boya ve patlayıcı (TNT = trinitrotoluen) üretiminde kullanılır.

Fenol, kendine has kokulu ve zayıf asit özelliği gösteren bir sıvıdır. Mikrop öldürücü özelliğinden dolayı antiseptik olarak kullanılmıştır; plastik, böcek ilacı, vernik ve boya üretiminde de yer almaktadır.