# Aldehitler

Karbonil grubu (C=O) çift bağla birbirine bağlı karbon ve oksijenden oluşur; oksijenin üzerinde iki tane eşleşmemiş elektron bulunur ve karbon sp\(^2\) hibritleşmesi yapmıştır. Karbonil grubuna bir tane alkil grubu bağlanması ile oluşan gruba "açil grubu" denir. Aldehitlerin genel formülü C\(_n\)H\(_{2n}\)O'dur. Karbonil grubuna bir tane hidrojen atomu ve radikal grubun bağlanması ile oluşan bileşiklere aldehit (R–CHO) denir (R = H, CH\(_3\), C\(_2\)H\(_5\), C\(_3\)H\(_7\)...). Aldehitler düz zincirli, halkalı veya aromatik yapıda olabilir. En basit üyesi bir karbonludur (formaldehit). Kendilerine has kokuları vardır (badem, tarçın, vanilya). Homolog sıra oluştururlar. Polar yapıdadır, suda iyi çözünür. Karbonil bileşikleri hidrojen bağı içermez; doymamış bileşiklerdir (π bağı içerir). Molekül kütleleri arttıkça sudaki çözünürlükleri azalır. Kendi molekülleri arasında hidrojen bağı oluşturmadıkları hâlde suyla hidrojen bağı oluşturabilir. Aynı dış basınçta aynı karbon sayılı alkollerden daha düşük sıcaklıkta kaynar.

IUPAC'a göre karbonil grubunun bulunduğu en uzun karbon zinciri belirlenir. Karbonil grubunun bulunduğu karbon atomunun numarası 1 olacak şekilde numaralandırılır. Bağlı gruplar yerleri belirtilerek alfabetik öncelik sayıları dikkate alınarak okunur. En uzun karbon zincirine karşılık gelen alkanın adının sonuna -al eki getirilir. Adlandırmada zincirdeki karbonil grubunun alkol ve alkillere karşı önceliği vardır. Aldehitler ile aynı karbon sayılı ketonlar birbirinin fonksiyonel grup izomeridir. Aldehitlerin ilk üyesi bir karbonlu, ketonların ilk üyesi üç karbonlu olduğundan ilk iki aldehitin izomeri olan bir keton yoktur. Yaygın adlandırmada: Formaldehit (HCHO), asetaldehit (CH\(_3\)CHO). Halkalı ve aromatik karbonil bileşikleri benzer şekilde adlandırılır (benzaldehit).

Aldehitlerde karbonil grubuna bağlı bir hidrojen bulunduğundan yükseltgenebilir: \(R–CHO + \frac{1}{2}O_2 \xrightarrow{KMnO_4} R–COOH\). Formaldehit (HCHO) iki kez yükseltgenerek karbonik aside (H\(_2\)CO\(_3\)) dönüşür. KMnO\(_4\) ve K\(_2\)Cr\(_2\)O\(_7\) yaygın yükseltgen maddelerdir. Aldehitler bazik ortamda Fehling ve Tollens ayıraçları ile yükseltgenip karboksilik asit oluşturabilir. Tollens ayıracı (amonyaklı gümüş nitrat çözeltisi): \(CH_3CHO + 2Ag^+ + 2OH^- \rightarrow CH_3COOH + 2Ag(k) + H_2O\) (gümüş aynası). Fehling ayıracı (bakır(II) sülfat + sodyum potasyum tartarat + NaOH): \(CH_3CHO + 2Cu^{2+} + 4OH^- \rightarrow CH_3COOH + Cu_2O + 2H_2O\) (kızıl kahve çökelek). Aldehitler indirgenebilir: karbonil grubuna hidrojen katılır, primer alkol oluşur: \(CH_3CHO + H_2 \xrightarrow{NaBH_4} CH_3CH_2OH\). LiAlH\(_4\) ve NaBH\(_4\) yaygın indirgen maddelerdir.

Formaldehit suda iyi çözünen, oda şartlarında renksiz gaz hâlinde bulunan bir aldehittir. Mikrop öldürücü özelliği sayesinde dezenfektan, sıvı sabun ve şampuanlarda kullanılır; %40'lık çözeltisi olan formalin, tıpta dokuların uzun süre bozulmadan saklanması amacıyla uygulanır. Asetaldehit, 1 atm'de kaynama noktası 21 °C olan renksiz, keskin kokulu ve zehirli bir sıvıdır; suda her oranda çözünür ve yapay kauçuk eldesinde ile gıdalarda doğala özdeş aroma verici olarak kullanılır. Benzaldehit aromatik aldehitlerin ilk üyesidir; kozmetik ve boyar madde endüstrisinde başlangıç maddesi olarak yer alır ve bademin yapısında bulunur. Sinnamaldehit tarçında, vanilin ise vanilyada bulunur.