# Sürdürülebilirlik - Nanoteknoloji

Sürdürülebilirlik, doğa (çevre) ve insan arasında denge oluşturmak demektir. 1987 BM komisyonuna göre sürdürülebilirlik şöyle tanımlanmıştır: "Gelecek kuşakların gereksinimlerine cevap verme yeteneğini tehlikeye atmadan, insanlığın günlük ihtiyaçlarının temin edilmesi, kalkınmayı sürdürebilir kılma yeteneğine sahip olmasıdır." Bir toplumun, ekosistemin veya devam eden herhangi bir sistemin temel kaynaklarını tüketmeden belirsiz geleceğe dek işlevini sürdürmesine "sürdürülebilirlik" denir. Sürdürülebilir kalkınmanın toplum, çevre ve ekonomi olmak üzere üç temel ögesi vardır. İklim değişikliklerinin önüne geçilmesi, ekonomik eşitlik, sürdürülebilir tüketimin sağlanması, doğal çevrenin korunması, ekonomik ve sosyal kalkınma, barış ve adalet sürdürülebilir kalkınmanın hedefleri arasında yer alır. Enerji, polimer, kâğıt ve metal sektörleri sürdürülebilirlik için çok etkilidir. Sürdürülebilir kalkınmayı sağlamanın temel yolları enerji tasarrufu, geri dönüşümü yaygınlaştırmak, fabrikaların gaz ve atık salınımını sonlandırmak ve temiz enerji kullanımını sağlamaktır.

Devlet politikaları açısından sürdürülebilirlik, Birleşmiş Milletler, Avrupa Birliği ve NATO gibi kuruluşların devletleri yönlendirmesiyle sağlanmaya çalışılır; protokollere uyulmaması durumunda yaptırım uygulanır. Bireysel sürdürülebilirlik ise tüketimi gözden geçirmeyi, ihtiyaçtan fazla tüketmemeyi, geri dönüşümü yaymayı, enerji ve su kullanımını azaltmayı, toplu taşıma araçlarını tercih etmeyi ve çocukları bilinçlendirmeyi kapsar.

Sürdürülebilir enerji kavramı birincil enerji kaynaklarından yüksek verimle üretim yapmayı, fosil yakıtların çevre dostu teknolojilerle değiştirilmesini, tükenmez enerji kaynaklarının kullanılmasını ve atık enerjinin başka bir çevrimde girdi olarak kullanılmasını kapsar. Bu alandaki belirleyici etkenler enerji korunumu ve verimlilik artırımı, merkezî sistem ısınma ve enerji depolama, alternatif enerji kaynakları ve toplu taşıma teşviki, fosil yakıtlar yerine çevre dostu yakıtlara dönüş, sera gazı emisyonlarının azaltılmasına yönelik ulusal eylem planı, toprak ve su havzalarının korunması, kimyasal gübrelerin kontrollü kullanımı, doğal kaynakların sürdürülebilir kalkınma ilkeleri çerçevesinde değerlendirilmesi ve halkın bilinçlendirilmesidir.

Polimer maddeler, çok sayıda küçük molekülün (monomer) birbirine bağlanmasıyla oluşur. Nişasta, protein, DNA, selüloz gibi doğal veya PVC, PET, naylon gibi yapay olabilir. Hafif, düşük maliyetli, dış etkenlere dayanıklı, kolay şekillendirilebilir. Kullanım alanları arasında tekstil, elektronik, otomotiv, sağlık, yapı, yiyecek-içecek, fotoğraf ve optik endüstrisi yer alır. Polimer atıkları doğada uzun süre kaldığından geri dönüşümü önemlidir.

Bitkisel kaynaklı selülozdan elde edilir. Yoğun olarak ağaçlardan elde edildiğinden ormanların azalmasına neden olur. Atık kâğıt toplanması ve geri dönüşümü, çevre kirliliğini önler ve doğal kaynakların tükenmesini engeller. Kâğıt tüketiminin en fazla olduğu sektör ambalaj sektörüdür. Türkiye'de en çok oluklu mukavva üretilmektedir.

Metallerin geri dönüşümü, üretim maliyetlerini ve çevre kirliliğini azaltır, dışa bağımlılığı azaltır, enerji tasarrufu sağlar. Ağır metal atıkları çevre ve canlı sağlığı için tehlikelidir.

Atomların ve moleküllerin en küçük birimlerini ifade etmek ve maddeyi atomik boyutu ile kontrol etmek amacıyla kullanılır. Nano ölçekteki yapıların yardımıyla yeni malzemeler üretilmesi, tasarımı, kontrolü sağlanır. Bu alanın temel amaçları özgünlük, yenilik ve maddenin temelinden elde edilen en iyi özellikleri sunmaktır. Nanoteknolojinin gelişimiyle fizik, biyoloji, matematik, kimya, bilgisayar, tıp ve sağlık, savunma, malzeme bilimi alanlarında çarpıcı gelişmeler sağlanmıştır. Paslanmayan araçlar, kendi kendini temizleyen giysiler, kendini yenileyen su kaynakları, tek bir ilaçla hastalıkların tedavisi mümkün olabilir. Olumsuz etkileri açısından ultra küçük zerreler akciğerlerde tahribata yol açabilir ve deri yoluyla vücuda ve hücreye zarar verebilir.

Daha az maliyet ve daha fazla üretim, yaşam kalitesinde artış, zaman ve maliyetin en az seviyelere düşmesi. Nano malzemeler üstün özelliklerini nano boyuttaki yapılarına borçludur.

Lens ve kamera üretimi, nanoteknolojik pil, geçirimli elektron mikroskobu, 500 GB'lik MP3 player, DVD'ler, nanoteknolojik varis çorabı, termoelektrik üreten kaplamalar, kendi kendini temizleyen kıyafetler, sileceksiz cam vb. Malzeme üretiminden elektronik, manyetik, optik, mekanik ve biyomedikal amaçlı işlemlere kadar geniş uygulama alanı.

1991 yılında karbon elementinin tüp şeklinde yapılar oluşturabileceğinin keşfedilmesi ile "fulleren bileşikleri" adı altında yeni bir alan ortaya çıkmıştır. Karbonun grafit allotropundan elde edilen bu tüpler, nanometre boyutunda oldukları için nanotüp olarak adlandırılmıştır (1 nm = 10\(^{-9}\) m). Nanoteknoloji, bilgi teknolojileri, iletişim teknolojileri ve biyoteknolojilerle birlikte gelişmektedir. Elektronik ve yarı iletken teknolojileri, biyosensörler, nano boyutta boyama, mikro cerrahi ve nano robotlar, kendi kendini temizleyen boyalar, su geçirmez ve buruşmaz kumaşlar nanoteknoloji sayesinde üretilmektedir.

Nanoteknoloji sayesinde gelecekte mikroskobik boyutlarda bilgisayarlar, insan beyni kapasitesini artıran nano hafızalar, birim ağırlık başına 50 kat daha hafif ve çok daha dayanıklı malzemeler, yanmaz leke tutmaz tekstil ürünleri, yeni roket ve uçak tasarımları, bir milyon sinema filmi alabilen CD ve DVD'ler ve hastalıklı dokuyu bulup iyileştiren nano robotlar üretilebilecektir.