# Kimyasal Denge - Dengeyi Etkileyen Faktörler

Kapalı kapta sabit sıcaklıkta gözlenebilir (makroskopik) boyuttaki değişikliklerin durup gözlenemeyen (mikroskobik) boyuttaki değişikliklerin sürdüğü durum "denge" olarak tanımlanır. Denge anında ileri reaksiyon hızı geri reaksiyon hızına eşittir (örneğin buharlaşma hızı = yoğuşma hızı). Denge maksimum düzensizlik faktörü ile minimum enerji faktörünün uzlaştığı andır. Reaksiyonda ısının olduğu taraf minimum enerjinin olduğu taraftır; tanecik sayısı arttıkça düzensizlik artar. Maksimum düzensizlik ile minimum enerji aynı yöne doğru ise dengeden söz edilemez (tepkime tersinmez). Denge çift yönlü ok ile (\(\rightleftharpoons\)) gösterilir, tersinir tepkimelerdir. Denge dinamik bir olaydır. Dengede tüm türler ortamda bulunur, hiçbiri tükenmez.

Denge, ileri reaksiyon hızının geri reaksiyon hızına eşit olmasıdır. Tersinir tepkimede bu hızlar eşitlenir ve hız sabitleri eşitliğin aynı tarafında oranlanırsa "denge sabiti" bulunur: \(K = \frac{k_i}{k_g}\). Ürünlerin derişimleri (kısmi basınçları) girenlerin derişimine (kısmi basıncına) oranlanır. Denkleşmiş denklemdeki katsayılar üs olarak yazılır. Saf katı ve sıvıların derişimi değişmeyeceğinden denge bağıntısında yer almaz.

Derişimler cinsinden denge sabiti \(K_c\): (g), (aq) veya (suda) türler alınır; mekanizmalı tepkimelerde net denkleme göre yazılır; türler [] ile gösterilir. Kısmi basınçlar cinsinden denge sabiti \(K_p\): (g) türler alınır; yavaş veya hızlı adıma göre değil toplam denkleme göre yazılır; türler "P" ile gösterilir. \(K_p\) ile \(K_c\) arasındaki ilişki: \(K_p = K_c (RT)^{\Delta n}\), \(\Delta n = \text{Ürünlerin mol sayısı (gaz)} - \text{Girenlerin mol sayısı (gaz)}\), \(R = 0,082 \, \text{L·atm·mol}^{-1}\text{K}^{-1}\), \(T\) = mutlak sıcaklık (K). Girenlerin mol sayısı ürünlerin mol sayısına eşitse (\(\Delta n = 0\)) \(K_p = K_c\) olur.

1) Sıcaklık: Sıcaklık arttığında denge sabiti artıyorsa tepkime endotermiktir; azalıyorsa ekzotermiktir. 2) Denklemlerin değiştirilmesi: Tepkime denklemi ters çevrildiğinde denge sabitinin çarpmaya göre tersi alınır. Tepkime herhangi bir sayı ile çarpıldığında o sayı denge sabitine üs olarak yazılır. İki denklemin toplanarak yeni bir denklem elde edilirse denge sabitleri çarpılarak yeni tepkimenin denge sabiti bulunur.

Denge sabiti bir tepkimenin hangi yönde ilerleyeceği hakkında bilgi verir. Herhangi bir andaki derişimler kullanılarak elde edilen oran "\(Q_c\)" ile gösterilir, "denge kesri" olarak tanımlanır. \(K_c = Q_c\) ise sistem dengededir. \(K_c > Q_c\) ise tepkime ürünler yönüne ilerler. \(K_c < Q_c\) ise tepkime girenler yönüne ilerler.

Dengedeki bir sisteme derişim, basınç ve sıcaklık yoluyla bir etki yapıldığında sistem bu etkiyi azaltacak yönde davranır.

I. Derişim: Artan tarafın aksine, azalan tarafın kendisine kayar (sabit T, V). Örneğin \(X(g) + Y(s) \rightleftharpoons Z(g)\) dengesine X eklenirse denge ürünlere kayar, Y'nin derişimi değişmez, X'in derişimi artar, Z'nin derişimi artar, \(K_c\) değişmez. Z çekilirse denge ürünlere kayar, Y'nin derişimi değişmez, Y'nin mol sayısı azalır, X'in derişimi azalır, Z'nin derişimi azalır. CaCO\(_3\)(k) \(\rightleftharpoons\) CaO(k) + CO\(_2\)(g) gibi dengede denge bağıntısında yalnız ürünler (veya yalnız girenler) varsa sisteme yapılacak derişim değişimi herhangi bir değişikliğe sebep olmayabilir.

II. Sıcaklık: Artan tarafın aksine, azalan tarafın kendisine kayar. Endotermik tepkimelerde sıcaklık artışı dengeyi ürünler lehine, ekzotermik tepkimelerde girenler lehine kaydırır.

III. Basınç: Basınç artarsa (gazlarda) denge mol sayısı az olan tarafa kayar. Basınç artarsa (hacim azalırsa) tüm maddelerin derişimi artar (\(M = n/V\)). Ürünler ve girenler tarafındaki gaz türlerin mol sayıları eşitse basınç (hacim) değişimi dengeyi etkilemez (ör. \(H_2(g) + Cl_2(g) \rightleftharpoons 2HCl(g)\)). Tepkimenin hacim değişiminden etkilenmesi için homojen olmasına gerek yoktur; girenler veya ürünler tarafında gaz fazında madde olması yeterlidir. Sabit hacimde inert gaz eklenirse kısmi basınçlar değişmez. Sabit basınçta (pistonlu kap) hacim artar, kısmi basınçlar azalır, denge mol sayısı çok olan tarafa kayar. Katalizör kullanmak dengeyi etkilemez, dengeye daha kolay ulaşılmasını sağlar.