# Kimyasallardan Elektrik Üretimi

Pillerde "çevrim ömrü" olarak ifade edilen bir şarj (dolum) - bir deşarj (boşalım) işlemine karşılık gelir. Sürekli şarj etmek yıpranmayı hızlandırır. Uzun süre şarj edilmeyen pil derin boşalma durumuna geçer, ömrünü tamamlar. Pillerde öngörülen voltaj değerlerinde şarj yapılmalıdır; aşırı voltaj ve ani voltajdan kaçınılmalıdır. Uzun süre şarjda tutulmamalı ve orijinal şarj aletleri tercih edilmelidir. Cihaz darbelerden korunmalı, uç sıcaklıklarda çalışılmamalıdır. Ömrünü tamamlayan bir kalem pili 6 m\(^2\) toprağı zehirleyeceği için geri dönüşüme atılmalıdır.

Lityum - iyon pilleri: Lityum en aktif (standart indirgenme potansiyeli en küçük) metaldir; anot olarak kullanıldığı pillerde 3,6 volta kadar gerilim elde edilebilir. Lityum pillerinde elektrolit olarak çözelti yerine katı polimerler kullanılır; bu elektrolitler iyon geçişine izin verip elektron geçişini engeller. Lityum iyon pillerinde lityum anot, TiS\(_2\) (titanyum(IV) sülfür) katot olarak kullanılır. Dizüstü bilgisayar ve cep telefonlarında tekrar şarj edilerek defalarca kullanılan lityum pilleri vardır. Karbon dioksit salınımı çok az olduğundan ve toksik madde içermediğinden çevreye verdiği zarar azdır. Pilde anot: Li → Li\(^+\) + e\(^-\), katot: TiS\(_2\) + e\(^-\) → TiS\(_2^-\) yarı reaksiyonları gerçekleşir.