# Doğada Karbon

Karbon atomu 2. periyot 4A grubunda yer alır, 4 tane değerlik elektronuna sahiptir. Karbon atomu değerlik elektronlarını ortaklaşa kullanarak tekli, ikili veya üçlü bağlar oluşturur.

Bir elementin atomlarının uzayda farklı sayı ve şekilde dizilmesi sonucunda oluşan yapılara "allotrop" denir. Aynı elementin atomlarından oluşmasına rağmen allotropların kimyasal özelliklerinin bazıları, fiziksel özelliklerinin tamamı farklıdır.

Elmas: Her karbon atomu, birer kovalent bağla çevresindeki dört karbon atomuna bağlanarak düzgün dört yüzlü yapı oluşturur. Bilinen en sert maddelerden biridir; cam ve beton kesme gibi işlemlerde kullanılır. Elektriği iletmez, ısıyı iletir.

Grafit: Her karbon atomu, çevresindeki üç karbon atomuna kovalent bağla bağlanarak tabakalar hâlinde altıgen halkalar oluşturur; tabakalar birbirine zayıf etkileşimlerle tutunur. Yapısında bulunan π bağlarındaki elektronların hareketinden dolayı ısı ve elektriği iletir. Makine yağı yapımında, metallerin dökümü için kalıp olarak, kalem uçlarında ve endüstride elektrik iletkeni olarak kullanılır.

Fulleren: Çok sayıda karbon atomunun bir araya gelmesiyle oluşan içi boş, küresel yapıdadır. Karbon atomları beşgen, altıgen ve yedigen halkalar olarak dizilebilir. Top, tüp, çubuk ve halka şeklinde sınıflandırılabilir. Süper iletken olarak, HIV virüsünün teşhisinde, kanser tedavisinde ilaç taşıyıcı sistem olarak, hidrojenin yakıt olarak depolanmasında ve güneş pillerinin yapımında kullanılır. Isı ve elektriği iletir.

Grafen: Grafiti oluşturan tabakalardan birinin diğer tabakalardan ayrıştırılması ile elde edilir; iki boyutlu düzlem yapıdadır ve altıgen halkada her bir karbon atomu diğer üç karbon atomuna bağlıdır. Bilinen en ince ve en güçlü malzemedir. Güneş pillerinde, akıllı pencerelerin ve elektronik ekranların yapımında kullanılır. Elektrik ve ısı iletkenidir.

Karbon nanotüp: Tek grafen tabakasının silindir oluşturacak şekilde kıvrılmasıyla meydana gelir; tek duvarlı veya iç içe geçmiş tüpler şeklinde olabilir. Gaz dedektörlerinin yapımında, hidrojen depolamada, nanoteks adlı kumaşların üretiminde kullanılır. Isı ve elektriği iletir.