# Aromatik Hidrokarbonlar

Arenler olarak bilinir. Kendilerine has kokuları olan bu bileşiklere "aromatik bileşikler" denir. Benzen (C\(_6\)H\(_6\)) grubun ilk üyesidir. Benzendeki π bağları sürekli yer değiştirir; bu duruma "rezonans" denir. Benzen kararlı yapısından dolayı doymamış bir bileşik olduğu hâlde katılma reaksiyonu vermez, yer değiştirme reaksiyonu verebilir. Aromatik bileşiklerin büyük bölümünde benzen halkası bulunduğundan arenlere "benzen halkası içeren bileşikler" de denir. Aromatik bileşiklerden bir hidrojen çıkarılması ile elde edilen gruba "aril" denir (C\(_6\)H\(_5\)– fenil). IUPAC'a göre adlandırmada benzen halkasına tek grup bağlı ise: Bağlı grup veya atom + Benzen. Bazı arenlerin yaygın adları: metilbenzen (toluen), hidroksibenzen (fenol), aminobenzen (anilin), naftalin (C\(_{10}\)H\(_8\)).

Benzen: Kolay tutuşur, oda şartlarında berrak görünümlü sıvı, kömür ve petrolün damıtılmasından elde edilir, zehirli ve kanserojendir. Birçok aromatik bileşiğin sentezinde çıkış maddesidir. Toluen, fenol, anilin, naftalin gibi maddelerin üretiminde kullanılır. Apolar maddeler için iyi bir organik çözücüdür, suda çözünmez.

Naftalin: İki benzen halkasının kaynaşmasıyla oluşur, oda şartlarında beyaz süblimleşen katı, yünlü kumaşların haşerelerden korunması ve kötü kokuları gidermek için kullanılır.

Anilin: Renksiz, yağ görünümünde, zehirli sıvı, 182 °C'de kaynayan bazik madde. Boya, vernik, mürekkep, kauçuk ve lastik üretiminde kullanılır.

Toluen: Renksiz, kendine has kokulu, kolay tutuşabilen madde. Plastik, ilaç, parfüm, boya ve patlayıcı (TNT = trinitrotoluen) üretiminde kullanılır.

Fenol: Kendine has kokulu, zayıf asit özelliği gösteren sıvı. Mikrop öldürücü özelliğinden antiseptik olarak kullanılmıştır. Plastik, böcek ilacı, vernik ve boya üretiminde kullanılır.