# İnsanlığın İlk İzleri - Yazının İcadı

İnsanın geçmişini, tabiatla mücadelesini, sosyal ilişkilerini ve inançlarını öğrenmek, geçmişten günümüze ulaşan izlerin incelenmesine bağlıdır. Bunun için yerleşim yerleri, konargöçer yaşam alanları, tapınaklar, mezarlar ve doğal çevre araştırılır.Yazıdan önceki dönemin aydınlatılabilmesi için en önemli unsur arkeolojik araştırmalar sonucunda elde edilen buluntulardır. İnsanlığın bu dönemine, mağaralar, kerpiçten ilkel konutlar ve taştan, kemikten, pişmiş kilden yapılmış aletler ayna tutar. Tarih, yazıyla başlar. Yazının icadından önce tarih öncesi, yazının icadından sonrası ise tarihî dönemler olarak adlandırılır. Tarih öncesi dönemler sınıflandırılırken insanların araç gereç yapımında kullandığı malzemeler esas alınmıştır.

Paleolitik (Eski Taş) Çağ'da insanlar avcı ve toplayıcı hayat tarzına sahipti. Giyim için bitki lifi ve hayvan derisi kullandılar. Çakmak taşı ve hayvan kemiği kullanarak aletler yaptılar. Ateş bu dönemde bulundu. İstanbul Yarımburgaz ve Antalya Karain mağaraları bu döneme ait önemli örneklerdir.

Mezolitik (Orta Taş) Çağ'da insanlar yine avcı ve toplayıcı hayat tarzını sürdürdü. Mikrolit ve obsidiyenden küçük taş aletler yapıldı. Nehir ve göl kenarlarında küçük köylere yerleştiler. Antalya Beldibi, Belbaşı ve Öküzini mağaraları bu döneme ait önemli örneklerdir.

Neolitik (Yeni Taş) Çağ'da tarım başlamış ve hayvanlar evcilleştirilmiştir. Yerleşik yaşam başlamış, megaron tipi evler görülmüştür. Çanak ve çömlek yapımı bu dönemde başlamıştır. Buğdayın ana vatanı Şanlıurfa yakınlarındaki Karacadağ olarak kabul edilmektedir. Diyarbakır Çayönü ve Malatya Caferhöyük bu döneme ait önemli yerleşim yerleridir.

Kalkolitik Çağ, insanlığın Taş Devri'nden Maden Devri'ne geçiş dönemidir. İlk kullanılan maden bakırdır. Köyler şehirlere dönüşmeye başlamıştır.

Bu çağda insanlar, tunç yanında altın ve gümüş gibi değerli madenleri de işlemiştir. Madencilik, iş bölümüne dayalı şehir yaşamının başlamasını sağlamıştır. Yazı, Anadolu'da Tunç Çağı'nda kullanılmaya başlamıştır.

Bu çağda silah yapım teknikleri ve ticaret gelişmiştir. Küçük şehir devletlerinin yerini büyük devletler almaya başlamıştır. Devrin sonunda yazının icadıyla tarih çağlarına geçilmiştir.

Göbeklitepe: Şanlıurfa, Örencik köyü yakınlarındadır. 12.000 yıl öncesine uzanan bir kült merkezi olduğu anlaşılmıştır. Neolitik Dönem için eşsiz bir kutsal alan olduğu anlaşılmıştır. İnsanın avcı toplayıcı olarak yaşamını sürdürdüğü bir dönemde, ileri düzeyde mimarlık gerektiren tapınaklar inşa edilmesi tüm dünyada hayretle karşılanmıştır. Tarih öncesi insanın inanç dünyasını yansıtan canlı figürlerle zenginleştirilmiş tapınaklar, Göbeklitepe'yi arkeoloji tarihinin en önemli keşiflerinden biri yapmaktadır. Göbeklitepe; Dünyanın en eski ve en büyük tapınak yerleşkesi olarak kabul edilir. Çatalhöyük: Konya'nın Çumra ilçesinde yer almaktadır. Burası ilk ev mimarisi, ilk manzara resmi, ana tanrıça kültü gibi özgün buluntuları ve inanç eserleri ile insanlık tarihine ışık tutmaktadır. Yaklaşık 9.400 yıllık geçmişi olan höyüğün mimarisi oldukça ilgi çekicidir. Bir ailenin evdeki yaşam süresi bittiğinde o ev toprakla doldurulmuş, üzerine yenisi yapılmıştır. Yeni evlerin sürekli yapılmasıyla burada 21 metre yüksekliğe sahip höyük oluşmuştur. Bina yapımında kullanılan malzeme kerpiç, ağaç ve kamıştır. Tavan üst örtüsü kamış üzerine sıkıştırılmış kil topraktır. Evler tek katlı olup eve giriş, damda açılan bir delikten merdivenle sağlanmaktadır. Her ev, bir oda ve bir depodan oluşur. Çatalhöyük dünyanın ilk kent yerleşimlerinden biri olarak kabul edilir. Çayönü: Diyarbakır'ın Ergani ilçesi sınırlarında bulunmaktadır. Çayönü'nde çok geniş olmayan zaman diliminde farklı yapıların katmanlarda bulunması, burada yaşayan insanların mühendislik ve mimarlık tecrübesine sahip olduklarını göstermektedir. Çayönü basit barınaklara hiç benzemeyen son derece iyi planlanmış bir mimari anlayışı sergilemektedir.Burada yuvarlak çukur tabanlı, ızgara planlı, kanallı,taş döşeli, hücre planlı ve geniş odalı yapılar ortaya çıkarılmıştır. Çayönü dünyadaki ilk köy yerleşimlerden biri olarak kabul edilir.

Yazı, insanlık tarihinde bir dönüm noktasıdır. Yazıyla öğrenilen bilgiler yeni nesillere kolay ve daha doğru bir şekilde aktarılmıştır. Yazı sayesinde insanlık geçmişten haberdar olmuş, bilim ve teknolojide ilerleme kaydetmiştir. Yazının kalıcılık özelliği eski bilgilerin üzerine yenilerin eklenmesine imkân sağlamıştır. Yazı bir ihtiyaçtan doğmuştur. İlk Çağ'da dinî inanışa göre her şey tanrıların malı kabul edilmiştir. Rahipler, teslim edilen ürünleri tabletlere resmetmiştir. Böylece Sümerler MÖ 3200'lerde sembol yazısını (Piktograf) icat etmiştir.

İnsanlar; resimler, şekiller, tasvirler gibi mesaj iletmenin farklı yollarını bulmuştur. Sümerlerin çivi yazısı ve Mısırlıların hiyeroglifi, bir yazı biçimi olmasına rağmen alfabe olarak kabul edilmemiştir. Alfabe ile yazı, bir resmi ifade eden işaret olmaktan çıkmış ve sesi karşılayan bir işaret hâline gelmiştir. İnsanların düşündüklerini ifade edebilmelerinin düzenli bir yolu olan yazı, uzun bir süreçten geçmiştir. Bu yazılarda her işaret, bir veya birden fazla heceyi ya da kavramı kapsayacak şekilde kullanılmıştır. Tek şekil, tek ses esasına dayalı al- fabetik yazı sistemini Fenikeliler icat etmiştir. Yazı insanlık tarihinde bir dönüm noktası olarak kabul edilmiştir. Yazıyla birlikte bilgiler, yeni nesillere hem daha kolay hem de daha doğru bir şekilde aktarılmıştır. Sümerler M.Ö. 3200'lerde sembol yazısını (Piktograf) icat etmiştir. Yazının kalıcılık özelliği, eski bilgilerin üzerine yenilerin eklenmesine imkân sağlamıştır. Hiyeroglif yazısını kullanan Mısırlılar, papirüs üzerine yazmışlardır.

Yönetim alanında yazı, kurumların devamlılığı ve yönetim düzeninin işleyişini sağlamıştır. Hammurabi, taş sütun üzerine çivi yazısıyla kanunnamesini yazdırmıştır. Kilden tabletlerle tutulan yıllıklar ve mektuplar, Hitit kâtiplerince saklanmıştır.

Bilim insanları, yazı sayesinde çalışmalarını geleceğe aktarmıştır. Mısır, Çin, Yunan, Türk, Hint ve Mezopotamya gibi medeniyetler bilimin ilerlemesini sağlamıştır. Bu çalışmalar sonraki çağlarda ortaya çıkan bilimsel gelişmelere kaynaklık etmiştir. Tarım için mevsimlerin zamanının önceden bilinmesi çok önemlidir. Bunun için insanlık takvimi icat etmiştir. Gökyüzünü gözlemleyen insanoğlu, astronomi ilminde büyük gelişme sağlamıştır. Sümerler, Ziggurat adı verilen tapınakta gök bilimiyle ilgili gözlem yaparak bilgileri tablolaştırmıştır. Bir yılın süresini sadece 4,5 dakikalık bir hata ile bulup takvim yapmışlardır.