# Kabileden Devlete

İlk tarım toplumlarında 10-50 aileden oluşan topluluklar zamanla büyüyerek kabileler halinde gruplandılar. Aynı atadan gelen ve birbirine kan bağıyla bağlı bulunan büyük insan topluluklarına kabile denir. Zamanla coğrafya veya iklimin hayat tarzlarını şekillendirmesiyle kabileler, Mısır'da "nom", Sümerlerde "site", İyon ve Dorlarda "polis" adı verilen şehir devletlerini oluşturdular. Kabileler veya şehir devletlerinin başında kral veya feodal yöneticiler bulunur. Bunlar merkezdeki büyük krala bağlıdır. İlk Çağ'da bazı güçlü krallar farklı milletleri yönetimleri altına alarak imparatorluklar kurdular. Dünyanın bilinen ilk imparatorluğu, Kral Sargon'un Mezopotamya'nın tümünü yönetimi altında birleştirmesiyle kurduğu Akad İmparatorluğu'dur. Dar bir sahil şeridine sahip olması ve yüksek dağlarla birbirinden ayrılması nedeniyle İlk Çağ Yunan medeniyetinde merkezî devletler kurulamadı. Burada Atina, Sparta ve Korint gibi "polis" adı verilen şehir devletleri ortaya çıktı. Yunan şehir devletlerinde kralın hak ve yetkileri meclisler tarafından kısıtlanmıştı. Zamanla meclislerin yetkilerinin artmasıyla krallık artık saltanat olmaktan çıktı ve krallar belirli bir sınıf tarafından seçilmeye başladı. Böylece soylular, iktidarı ele geçirerek aristokratik yönetim anlayışını kabul ettirdiler. Zamanla kral, aristokratlar içerisindeki belli bir zümre içerisinden seçilir oldu. Böylece oligarşi denilen yönetim anlayışı ortaya çıktı. Yunan kentlerindeki seçimlerde sadece soylular oy kullanabilirdi. Zaman zaman yönetimi güç yoluyla ele geçiren tiranlar ortaya çıktı. Persler; İran, Anadolu, Mezopotamya, Mısır ve hatta Yunanistan'ın bazı bölgelerini ele geçirerek büyük bir imparatorluk kurdular. Ülkelerini Satraplık denilen eyaletlere ayırdılar. Satraplıkları Satrap adı verilen yöneticiler vasıtasıyla idare ettiler. Satrapları ise merkezden gönderdikleri memurlar aracılığıyla denetlediler. Makedon Kralı İskender, önce Anadolu'yu, sonra da Pers İmparatorluğu'nun topraklarını ele geçirerek Hindistan'ın Pencap havzasına kadar devletinin sınırlarını genişletti. Yunan kültürünü; Anadolu, Mısır, Pers ve diğer kültürlerle kaynaştırarak Doğu ve Batının sentezi olan Helenizm adında yeni bir kültürün ortaya çıkmasına öncülük etti. Bugünkü İtalya'da kurulan Roma İmparatorluğu'nda sırasıyla krallık, cumhuriyet ve imparatorluk dönemleri yaşandı. Krallık ve cumhuriyet dönemlerinde yönetim aristokratların elindeydi. İmparator Augustus Dönemi'nde ise imparator, yönetimin başı, başkomutan, başyargıç ve başrahip kabul edilerek tüm yetkileri elinde topladı. Roma Toplumu particiler, plepler ve kölelerden oluşmuştu. Patriciler, senatoda görev yapan soylu sınıf, plepler Roma'ya sonradan gelip yerleşenler ve köleler ise hiçbir hakka sahip olmayan kişilerdi.

Mezopotamya'da halkın çoğunluğunu tarım ve hayvancılıkla uğraşan çiftçiler oluşturuyordu. Sümerler, kuraklık ihtimaline karşı ürünleri depolamak ve dağıtmak amacıyla tapınakları depo olarak kullandılar. Bu ürünleri kayıt altına almak için kullanılan semboller sayesinde çivi yazısı icat edildi. Mezopotamya'da medeniyetin gelişimi yazının bulunmasıyla hız kazandı. Lidyalılar, Kral Yolu'nu kullanarak ticarette geliştiler. Friglerin ise temel geçim kaynakları tarım ve hayvancılıktı. Yunan coğrafyasında kurulan polisler, dağlık arazi nedeniyle yeterli hububatı üretemediler. Bu durum onları deniz ticaretine ve kolonizasyon faaliyetlerine yöneltti. Romalılar, Akdeniz ve Batı Avrupa'daki Roma topraklarında oluşan barış ortamından faydalanarak uzun mesafeli ticaret yaptılar. Mısır'da Nil Nehri etrafında verimli ovaların oluşması, Mısır'ın temel geçim kaynağının tarım olmasını sağladı. Mezopotamya'da topraklar özel mülkiyet iken Mısır'da tüm topraklar firavunlara aitti ve toprakları kullananlar kiracı durumundaydı. Bu durum Mezopotamya'da olduğu gibi bağımsız, zengin bir tüccar sınıfının doğmasını engellemiştir. Nil'in sularının taşması sonucu tarlaların sınırları birbirine karışmış ve bu tarlaları ayırmak için Mısır'da geometri bilimi gelişmiştir. Mısırlılar, yine bu taşkınların zamanını tespit etmek için güneş yılını hesapladılar. Ölümden sonraki yaşama inandıkları için ölülerini mumyaladılar. Böylelikle insan vücudunu tanıyarak, tıp ve eczacılık bilimlerinde geliştiler. Tanrı-kral anlayışına bağlı olarak firavunlar için piramit adı verilen anıt mezarlar yaptılar. MÖ 1280'de Hititlerle Mısırlılar arasında yapılan "Kadeş Barış Antlaşması" tarihte bilinen ilk yazılı antlaşmadır. Sümerlerde askerlik soylulara ait bir meslek olmasına rağmen savaş zamanı bütün Sümerli erkekler asker sayılırdı. Asur Krallığı'nda kışlada eğitim yapan düzenli bir ordu vardı. Persler, güçlü bir orduya sahiptirler. Ordu içinde tamamı Perslerden seçilmiş profesyonel asker olan ve sayıları on bin ile sınırlı birlikler önemli bir yere sahipti. Coğrafi şartlar sebebiyle Sparta, donanma yerine kara ordusuna yönelmiş özellikle piyadelerin eğitilmesine önem vermişti. Askerlik konusunda çok sert kanunları olan Spartalılar, düzenli talimlerle askerlerini hazır tutmak istemişlerdi.