# Orta Çağ'da Siyasi Yapılar

Mançurya, İç Moğolistan, Doğu Türkistan ve Tibet bölgelerini içine alan Büyük Okyanus'a kadar uzanan coğrafyada kurulmuştur. "Göğün Oğlu" sayılan Çin imparatoru, yönettiği insanlardan üstün sayılsa da kutsal görülmemiştir.

Doğu Roma İmparatorluğu, bugünki İstanbul'da kurulduğu için tarihçiler tarafından Bizans olarak adlandırılmıştır. Doğu Roma İmparatorluğu; Anadolu, Balkanlar, Mısır, Suriye, Filistin ve Kuzey Afrika coğrafyasında etkili olmuştur.

Kafkasya, Mezopotamya ve İran'a hakimdir. Pers devlet geleneğini benimseyen Sasanilerde soy dayanışması dikkat çekmektedir. İmparatorluğun başında Şehinşah (Krallar Kralı) unvanını kullanan hükümdar bulunmaktaydı. Hz. Ömer Nihavend Savaşı ile Sasanileri 651 yılında yıkmıştır.

Moğol İmparatorluğu'nu kuran Temuçin, 1206'da yapılan kurultayda Türk-Moğol boyları tarafından kağan seçilerek Cengiz adını almıştır. Moğol boylarını bir araya toplayan Cengiz Han, istila hareketleri ile dünyanın en geniş kara imparatorluğunu kumuştur. Doğu Roma (Bizans) İmparatorluğu'nun mezhebi Ortodoksluk'tur.  Sasani İmparatorları Şehinşah (Krallar kralı) ünvanını kullandılar.