# Orta Çağ'da Ordu

İlk Çağ'da olduğu gibi Orta Çağ'da da ordular, devletlerin en önemli unsurlarından biri olmuştur. Bu dönemde Avrupa'daki askerî yapının genel özellikleri şöyle sıralanabilir: orduların önemli kısmı şövalyelerden meydana gelir; seferler kısa süreli yapılır; orduların yapısı küçüktür; savaşların büyük kısmı kara savaşları şeklinde gerçekleşir; disiplin yönünden genelde zayıftır ve lojistik kaynakları sınırlıdır.

Onlu sisteme göre düzenlenmiştir. Ordu, hafif süvari birliklerinden oluşur. Savaşlarda özellikle atlı okçular çok etkilidir. Hareket kabiliyetleri hızlıdır. Disiplin ve cesaretleri yüksektir. Ordu-Millet anlayışı etkilidir. Ücretli askerlik görülmemiştir. Atlı Türk okçuları.

Ordu Merkez, eyalet, yardımcı kuvvetler ve ücretli asker bölümlerinden oluşur. Ücretli askerin içerisinde Türklerde bulunmuştur. XI. yüzyılın ikinci yarısından itibaren ücretli askerler ordunun asli unsuru hâline gelmiştir. Bizans Ordusunda Ücretli Asker.

Onlu sistemi göre düzenlenmiştir. Ordu, tabi devletlerin birlikleri, ücretli askerler ve savaş esirlerinde oluşur. Onlu sistemi göre düzenlenmiştir.

Yüzyılın sonlarına doğru ordularda süvarilerin yerini piyadeler almaya başlamıştır. Osmanlı, İngiltere ve Fransa devletlerinde maaşlı ve profesyonel daimî ordular kurulmaya başlanmıştır. Savaşlarda geleneksel silahların yerini top, tüfek gibi ateşli silahlar almaya başlamıştır. Piyadeleri en etkili kullanan devletler, İngiltere ve Osmanlı Devleti olmuştur.

Konargöçerler ile yerleşik topluluklar arasındaki savaşlarda genellikle konargöçerler üstünlük sağlamıştır. Konargöçerlerin süvari birlikleri savaşlarda en iyi askerler olmuştur. Konargöçer orduları ağır donanımlı ve yavaş hareket eden yerleşik ordularına göre çok daha hızlı hareket kabiliyetine sahiptirler. Konargöçer ordularında kadınlar da gerektiğinde savaşa katılmıştır.