# Avrasya'da İlk Türk İzleri-Coğrafya ile Oluşan Yaşam Tarzı

Avrasya, Asya ile Avrupa'nın neredeyse tamamını içine alan coğrafi bir bölgedir. Türkiye kelimesi, ilk olarak VI. yüzyılda Bizans kaynaklarında "Orta Asya" için kullanılmıştır. Bizans kaynakları, IX ve X. yüzyılda Volga'dan, Orta Avrupa'ya kadar uzanan sahaya Türkiye adını vermiştir. XI-XIII. yüzyılda Mısır ve Suriye'ye Türkiye denilmiştir. Bağımsızlığını 552'de ilan eden Kök Türk Devleti'yle Türk adı resmî bir kimlik kazanmıştır.

Çin kaynaklarında; miğfer. Kaşgarlı Mahmut'a göre; olgunluk çağı. Wambery'e göre; türemek. Ziya Gökalp'e göre; kanun ve nizam sahibi. 1911'de yayınlanan eski Türkçe Metinlere göre ise; güç, kuvvet olarak tanımlanmıştır.

Anav, günümüzde Aşkabat'ın güneydoğusunda bir yerleşim bölgesidir. Bu yerleşim sahasında yapılan kazılarda ortaya çıkan seramik örneklerinin bozkır kökenli bir halka, özellikle de Türklere ait olduğu düşünülmektedir. Türk kültürünün önemli bir unsuru olan at, ilk defa bu kültürde görülmüştür. Orta Asya'nın en eski kültürüdür.

Türklere ait en eski kültür bölgesi olarak kabul edilmektedir. Altay-Sayan Dağları'nın güneybatı bölgesinde (Minusinsk Bölgesi) buluntu yerine bağlantılı olarak Afanesyevo adıyla bilinir. Çakmak taşından ok uçları, bıçaklar, kemik iğneler, bakır eşyalar, basit çömlekler bu kültürün belli başlı eserleridir.

Adını Yenisey yakınlarındaki Andronova yerleşiminden alan bu kültür, bir önceki Afanesyevo kültürünün daha geniş bir alana yayılmış ve gelişmiş şeklidir. Afanesyevo ve Andronova kültürü, Ön Türkler yani Türklerin ataları tarafından meydana getirilmiştir.

Andronova kültürü ile benzerlik gösteren Karasuk kültürü, adını Yenisey Irmağı'nın bir kolu olan Karasuk Nehri'nden almıştır. Bu kültürün en önemli özelliği, dünyanın pek çok bölgesine göre demiri daha erken işlemeye başlamasıdır. İskit kültürünü oluşturan atlı-göçebe kültürünün Orta Asya'ya yayılmasını sağlamışlardır.

Karasuk kültürünün takipçisi olan Tagar kültürü, kendinden önceki Türk kültürlerinin bir sentezi ve gelişmiş şeklidir. Bölgenin adından dolayı burada yaşayan insanlara Altaylılar denilmeye başlanmıştır. Tunçtan bıçak, ok uçları, küçük hayvan heykelleri, çeşitli hayvan tasvirleri ve otağ şeklinde ağaç evler bu kültürün belli başlı eserleridir.

Coğrafya hayat tarzının şekillenmesinde temel etkendir. Türk boyları zorunlu olarak geçimlerini hayvancılık üzerine kurmuştur. Su kaynaklarına yakın, yaylak-kışlak hayatı üzerine kurulu bir yaşam sürmüştür. Konar-göçer yaşam şekli, bozkırda doğa ile bütünleşmiş bir toplumun hayatını sürdürebilme mücadelesidir.

Türkler, tarih boyunca savaşçı kimliğiyle ön plana çıkmış bir millettir. Boylar arasındaki mücadeleler Türklerin disiplinli, teşkilatçı ve mücadeleci olmalarını sağlamıştır. Eli silah tutan herkes asker sayılmıştır. Ordunun başında bugünkü genelkurmay başkanı anlamında kullanılan "subaşı"lar bulunmuştur. Devletin askerî disiplin içinde çalışması temin edilmiş ve bu durum Türklere ordu-millet özelliğini kazandırmıştır. Türkler atı evcilleştirip savaş aracı olarak kullanmışlardır. Demiri işleyerek silahlar yapmışlardır. Süvarilik için zaruri olan pantolon, deri kuşak ve yan tarafı lastik olan ayakkabı da Türklerin icadıdır. Türk savaş birliklerinin büyük çoğunluğu okçu süvarilerden kurulmuştur. At sayesinde ağır hareketlerle grup muharebesi yapan yabancı ordular karşısında üstünlük kazanmışlardır. Turan taktiği, sahte ricat (geri çekilme, kaçma) ve pusudan oluşur. Bu savaş yöntemine, Türk yurdunun eski adından dolayı "Turan Taktiği" veya "Hilal Taktiği" denilmiştir.

Türklerde ordu devletin tabii savunma gücü sağladığı için ücretli değildir. Türklerde eli silah tutan kadın-erkek, yaşlı-genç herkes asker sayılmıştır. Türk ordularının esasını süvariler oluşturmuştur. Türklerde ordu "onlu sistem" içinde sosyal ve idari birimler şeklinde ayrılmıştır. Türkler süratli, ani, şaşırtıcı hücum tekniklerinden "Turan Taktiği"ni uygulamıştır. Türk ordusunun kullandığı at, ok, yay, üzengi, gem, giyim-kuşam ve yiyecekler diğer milletlerden farklıdır.

Orduların esas gücü, ücretli askerlerden oluşmuştur. Ağır silahlar, zırh ve kalkan kullanılmıştır. Giyim kuşam, binicilik, atın koşum takımları, ok, yay ve erzak kullanımı pratik değildir. Ordunun esasını piyadeler oluşturmuştur. Ok ve yay kullanımı yaygın değildir. Eğitimler bir düzen ve disiplin içinde olmamıştır. Kuvvetlerin yan yana gelerek birbirlerine kenetlenerek ilerledikleri "phalanx (falanks) sistemi '' uygulanmıştır. Tarihte düzenli ilk Türk ordusunu Mete Han MÖ 209'da kurmuştur.