# Kavimler Göçü

Sosyal bir olgu olan göç, bir topluluğun farklı nedenlerle kendi yurdunu terk ederek başka bir yere gitmesi ya da terk etmesidir. Toplumlar bir sebep olmaksızın bulundukları bölgeleri terk edip yeni maceralara kalkışmazlar. Her göç hareketi beraberinde başka göçleri de getirir. Tarih boyunca Türkler anavatanları olan Orta Asya'dan Çin, Hindistan, Balkanlar, Orta Avrupa, İran, Mezopotamya ve Anadolu Coğrafyasına göç etmişlerdir. Türklerin tarih boyunca yaptıkları bu göç hareketleri onların hareketli bir toplum olmasını sağlamıştır. Türkler göç ettikleri yerlerdeki toplumlar ile kültürel etkileşime girmişler, bu etkileşim onların dillerine, dinlerine ve yaşam tarzlarına etki etmiştir. Asya Hun Devleti'nin ikiye ayrılmasından sonra, Güney Hunları Çin'in hâkimiyetine girmiştir. Kuzey Hunları 'da artan Çin saldırıları sebebi ile Balamir önderliğinde İtil Nehri'ni aşarak doğu Avrupa'ya doğru göç hareketini başlatmıştır. Batıya doğru hareketini devam ettiren Hun Türkleri, Doğu Avrupa topraklarına geldiği zaman Roma İmparatorluğunca "Barbar" olarak nitelendirilen kavimleri (Germenler, Ostrogotlar, Vizgotlar vb.) yerlerinden edip batıya doğru sürükledi. Hun baskısından kaçan bu kavimler önlerine başka kavimleri de alarak 376 yılında kitleler halinde Roma topraklarına girdi. Tarihte bu büyük nüfus hareketine Kavimler Göçü denilmektedir. Bazı tarihçilere göre bu göç hareketi İlk Çağ'ın sonu, Orta Çağ'ın başlangıcıdır.

Günümüz Avrupa milletlerinin temeli atıldı. Dönemin en büyük devleti olan Roma İmparatorluğu, Doğu ve Batı Roma olmak üzere ikiye ayrıldı. Avrupa Hun Devleti kuruldu. Avrupalılar Türk kültürünü tanıdılar. Avrupa'da temeli güvenlik anlayışına dayanan feodalite rejimi ortaya çıktı. Roma İmparatorluğu'nun zayıflaması sebebi ile kilisenin güç kazanması neticesinde Avrupa'da skolastik düşünce egemen oldu.

Balamir idaresinde Avrupa'ya göç eden Hun boyları, Kavimler Göçü neticesinde bölgede önemli bir güç hâline gelmişler, bunun sonucunda da Avrupa Hun Devleti'ni kurmuşlardır. Balamir'den sonra devletin başına geçen Uldız Han döneminde Avrupa Hunlarının temel dış siyaseti belirlenmiştir. Bu politikaya göre, Doğu Roma İmparatorluğu ile iyi ilişkiler kurulacak, Batı Roma İmparatorluğu ile de iyi geçinilecekti. Türklerin, Anadolu'da İlk defa görünmesi Uldız Han'ın hükümdarlığı zamanında yağma amaçlı yapılan akınlar neticesinde gerçekleşmiştir. Uldız Han'dan sonra yerine geçen Rua döneminde bu dış siyaset neticesinde Doğu Roma'nın baskı altına alınması için Balkan Seferi yapılmıştır. Uldız Han'ın ölümünden sonra devletin başına geçen Atilla dönemi, Avrupa Hunlarının en parlak dönemi olmuştur. Atilla tahta çıktığı zaman ilk olarak Doğu Roma ile Margus Antlaşması'nı yapmıştır. Bu antlaşmaya göre; Doğu Roma'nın ödediği vergi iki katına çıkarılacak, Doğu Roma Hunlara karşı ittifaklara girişmeyecek, Hunlardan kaçanlara sığınma hakkı verilmeyecek ve ticari münasebetler sınır kasabasında devam edecekti. Margus Antlaşması bir Türk Devleti'nin Doğu Roma İmparatorluğu ile yaptığı ilk antlaşma olma özelliğini gösterir. Doğu Roma'nın, Margus Antlaşması'na uymaması neticesinde, bu sefer de Anatolıos Antlaşması yapılmış ve Doğu Roma'nın Margus Antlaşması'nda ödemesi gereken vergi üç katına çıkarılmıştır. Doğu Roma'ya üstünlüğünü kabul ettiren Atilla, yönünü Batı Roma üzerine çevirmiş ve Galya seferine çıkmıştır (452). Bu sefer sonrasında başkentin düşeceğinden endişe eden Batı Roma İmparatoru, Papa I. Leo başkanlığında bir heyeti Atilla'ya göndermiş ve ondan Roma'yı esirgemesini istemiştir. Papa'nın isteğini kabul eden Roma'yı fethetmeyen Atilla ülkesine dönmüş ve kısa bir zaman sonra ölmüştür. Atilla'nın ölümünden sonra yerine oğulları İlek, Dengizik ve İrnek geçmiştir. İrnek döneminde Avrupa'da tutunamayacağını anlayan Hunlar Karadeniz'in Kuzeyine çekilmiştir.

Karadeniz'in ve Kafkas Dağları'nın kuzeyi ile İtil dolaylarında hüküm sürmüştür. Köktürk Devleti'nin yıkılmasıyla bağımsızlığını almıştır. Ticarette oldukça gelişmişlerdir. Museviliği benimseyen tek Türk devleti olup, ülkelerinde farklı inançlara hoşgörü ile yaklaşmışlardır.

II. Köktürk Devleti'nin yıkılmasında ve Uygur Devleti'nin kurulmasında etkili olmuşlardır. 751 Talas Savaşı'nda Müslümanlarla birlikte Çin'e karşı mücadele etmişlerdir. Uygurların yıkılmasından sonra hükümdarları Bilge Kül Kadir Han, "Karahan" unvanını almış ve Orta Asya'da kurulan ilk Müslüman Türk devleti olan Karahanlılar'a dönüsmüslerdir.

Asya Hun Devleti'nin yıkılmasından sonra Moğolistan'da kurulmuştur. Köktürk Devleti'nin Avar Hakanlığı'na son vermesiyle Avrupa'ya göç eden Avarlar, Bayan Han önderliğinde Orta Avrupa'da devlet kurmuslardır. İstanbul'u iki kez kuşatan Avarlar, Germenleri ve Slavları yönetim, askerlik ve sanat alanlarında etkilemişlerdir. Avarlar, Hunlar ile birlikte hem Asya'da hem de Avrupa'da devlet kurmayı başaran iki Türk boyundan birisidir. İstanbul'u kuşatan ilk Türk devleti'dir.

Maveraünnehir bölgesinde yaşamışlardır. Kendi adlarına para basan ilk Türk devleti olarak bilinirler. Emevilerle mücadele ederek Orta Asya'nın İslamlaşmasını engellemişlerdir.

Ural Dağları'nın kuzey ve doğusundaki bozkırlarda yaşamış olan Türk topluluğudur.

Hunlarla birlikte batıya doğru yapılan akınlara katılan Bulgarlar, 453 yılında Kafkaslar'ın kuzeyine geldiler. Kubrat Han öncülüğünde Karadeniz'in kuzeyinde Büyük Bulgarya Devleti'ni kurdular. Hazarların saldırıları neticesinde Tuna Bulgarları ve İtil Bulgarları olmak üzere ikiye ayrıldılar. Tuna Bulgarları, Hristiyanlığı benimseyerek millî benliklerini kaybettiler. İtil Bulgarları ise İslamiyet'i kabul ederek Müslüman oldu.

Köktürk ve Uygur hâkimiyetinde yaşayan Oğuzlar, daha sonra Oğuz Yabgu Devleti'ni kurdu. yy. sonlarına doğru İslamiyet'i kabul eden Oğuzlar, Selçuklu ve Osmanlı Devleti'ni kurmuşlardır.

Köktürk kaynaklarında daha çok Kuman olarak geçerler. XI. yy.'da Güney Rusya'yı ele geçiren Kıpçaklar, Bizans Devleti'ne akınlar düzenlediler. Yaşadıkları bölgelere İslam kaynaklarında "Deşt-i Kıpçak" adı verildi.

Oğuzların baskısı neticesinde Karadeniz'in kuzeyine gelen Peçenekler, Macarları buradan uzaklaştırmıştır. Daha sonra Bizans Devleti'ne akınlar düzenlemişlerdir. Bizans İmparatorluğu, Kıpçaklarla olan mücadelede Peçeneklerden yararlanmak için orduya paralı asker olarak almıştır. Paralı askerlik yaptıkları Bizans ordusunun, Büyük Selçuklulara karşı yaptığı Malazgirt Savaşı'nda taraf değiştirerek savaşın kazanılmasında önemli rol oynamışlardır.

840 yılında Uygurlara son vererek Ötüken bölgesinde kurulmuşlardır. XIII. yüzyılda Moğolların hâkimiyetine giren ilk Türk boyu olan Kırgızlar, daha sonra Rusya'nın hâkimiyetine girmişler, 1991 yılında SSCB'nin dağılmasıyla bağımsızlıklarını kazanmışlardır. Türk edebiyatının en önemli örneklerinden olan Manas Destanı, Kırgızlara aittir.

IX. Yüzyıl başlarında Hazarların himayesinde yaşayan Macarlar, Peçeneklerin baskısı sonucu batıya doğru göç etmek zorunda kalmıştır. 896 yılında günümüzdeki Macaristan'a gelen Macarlar, Hristiyanlığı kabul ederek millî benliklerini kaybetmişlerdir.