# Emeviler (661-750)

Şam valisi Muaviye, Hz. Ali'nin şehit edilmesi sonrasında Hz. Ali'nin oğlu Hz. Hasan ile anlaşarak kendisini halife ilan etti. Muaviye döneminde İslam fetihleri hız kazandı. Türkistan yönünde seferler yapan Emevi orduları Kâbil, Buhara, Sicistan, Nesef, Baykent gibi yerleri ele geçirdi. 669 yılında İstanbul kuşatıldı fakat alınamadı. Bu kuşatma sırasında pek çok Müslüman şehit oldu. Bunların en tanınmışı ilerlemiş yaşına rağmen kuşatmaya katılan Ebû Eyyûb El-Ensârî'dir. Muaviye kendisinden sonra halife olarak oğlu Yezid'i gösterdi. Böylece halifeliğin seçimle belirlendiği Dört Halife Döneminden farklı olarak halifelik saltanat haline geldi. Halifeliğin Hz. Ali'nin soyundan devam etmesi gerektiğini düşünenler Hz. Ali'nin oğlu Hz. Hüseyin'i Kûfe'ye çağırdılar. Yezid'e bağlı olan Kûfe Valisinin gönderdiği ordu Hz. Hüseyin ve yanındakileri Kerbela'da şehit etti. Kerbela Olayı, İslam'da mezhep ayrılığının temel nedenlerinden biri olmuştur. Emeviler Arap olmayan Müslümanlara "mevali" diyerek Arap ırkçılığı yaptılar. Bu durum özellikle İslamiyet'in Türkler arasında yayılmasını geciktirdi. Tarık bin Ziyad, 711 yılında İspanya'ya çıkarak İslamiyet'in Avrupa'da yayılmasına öncülük etti. 732 yılında Franklarla yapılan Puvatya Savaşı'nın kaybedilmesiyle İslam ordularının ilerleyişi Prene Dağları'nda son buldu. Kötü yönetim, toplumdaki kabilecilik anlayışı, Kerbela Olayı nedeniyle halkın bir kısmında oluşan nefret ve mevali politikası nedeniyle zayıflayan Emevi Devleti'ni 750 yılında Abbasiler yıktı. Muaviye bin Hişâm'in oğlu Abdurrahman, İspanya'ya giderek burada 756 yılında Endülüs Emevî Devleti'ni kurdu. İspanya ve Portekiz topraklarına hâkim olan Endülüs Emevileri zamanla başa geçen yöneticilerin cihad anlayışını bırakmaları, taht kavgaları ve İspanyol krallıklarının saldırıları sonucunda 1031 yılında yıkıldı. Kastilya Kraliçesi Isabella ile Aragon Kralı Ferdinand'ın evlenmesiyle İspanya Krallığı kuruldu. İspanyolların saldırıları sonucu buradaki son Müslüman devlet olan Beni Ahmer Devleti 1492 yılında yıkıldı. Müslüman ve Yahudiler II. Bayezid'ın emriyle İspanyol zulmünden kurtarılarak Osmanlı topraklarına getirildiler. El Hamra Sarayı Granada / İspanya.