# Türklerin İslamiyet'i Kabulü

751 Talas Savaşı: Talas Savaşı Türklerin İslamiyet'i kabulünde dönüm noktasıdır. 840 Karahanlı Devleti'nin kurulması: Karahanlılar Abdülkerim Satuk Buğra Han döneminde İslamiyet'e geçiş yapan ilk Türk devleti olmuştur. 963 Gaznelilerin kurulması: Gazneli Mahmut "Sultan" ünvanı kullanan ilk Türk hükümdarıdır. 1040 Dandanakan Savaşı: Gaznelilere karşı Dandanakan Savaşını kazanan Selçuklular, Büyük Selçuklu Devleti'ni resmen kurulmuştur. 1048 Pasinler Savaşı: Bu savaş Büyük Selçuklu ile Bizans imparatorluğu arasındaki ilk savaştır. 1071 Malazgirt Muharebesi: Bu zafer ile Anadolu'nun kapıları Türklere açılmıştır. 1077 Türkiye Selçuklu Devleti'nin kurulması. 1097 Harzemşahlar Devleti'nin kurulması. 1157 Büyük Selçuklu Devleti'nin yıkılması. 1187 Gazneli Devleti'nin yıkılması. 1212 Karahanlı Devleti'nin yıkılması. 1230 Harzemşahlar Devleti'nin yıkılması.

Yüzyıl başlarında İslamiyet'le tanışan Türkler 10. yüzyıldan itibaren toplu olarak İslamiyet'i kabul etmeye başladılar. Türklerin İslamiyet'i kabul etme nedenlerinden bazıları şunlardır.

Tek Tanrı inancı. Öbür dünya inancı (Cennete uçmağ, cehenneme tamu demişlerdir.). Kader inancı. Kıyamet inancı. Ahlak, sevap-günah anlayışı. Cihan devleti ve alplık gibi durumlar İslam dininin ortaya koyduğu prensip ve esaslarla benzerlik gösterir. Emevilerin mevali anlayışı, Türklerin İslamiyet'e geçişini geciktirmiştir. 751 Talas Savaşı'ndan itibaren İslamiyet yavaş yavaş Türkler tarafından benimsenmeye başlanmıştır. Abbasilerin hoşgörüsü ve ümmetçi politika izlemeleri, Türklerin İslamiyet'e ısınmasını sağladı.

Oğuz boylarından Müslümanlığı kabul edenlere Türkmen adı verilmiştir. Anadolu'nun İslamlaşması üzerine papa önderliğindeki Batı dünyası, Türk İslam dünyası üzerine Haçlı Seferleri düzenlemiştir. Türkiye Selçuklu Devleti'nin dağılma döneminde kurulan Osmanlılar, İslam dünyasının lideri olarak Avrupa'da İslam kültürünün yayılmasını sağlamıştır.

Cihat siyaseti güderek İslamiyet'i yeni alanlara yaymışlardır. Karahanlılar Orta Asya'da, Gazneliler Hindistan'da, Selçuklular Anadolu'da, Osmanlılar Balkanlarda İslam'ı yaymışlardır. Haçlı ve Moğol saldırılarına karşı İslam dünyasının koruyuculuğunu üstlenmişlerdir. İslam bilim, sanat ve kültürünün gelişimine katkı sağlamışlar, Harezmi, Farabi, İbn-i Sina gibi önemli bilginler yetiştirmişlerdir.