# Türklerin Anadolu'ya Yerleşme Süreci Anadolu'ya Türk Göçleri ve Bu Göçlerin Sosyokültürel Etkileri


"Türkiye" kelimesi, ilk olarak VI. yüzyılda Bizans kaynaklarında "Orta Asya" için kullanıldı. Bizans kaynaklarında, IX ve X. yüzyıllarda Volga'dan, Orta Avrupa'ya kadar uzanan sahaya da "Türkiye" adı verilmektedir. XI-XIII. yüzyıllarda Mısır ve Suriye'ye "Türkiye" denmiştir. Anadolu ise XII. yüzyıldan itibaren "Türkiye" olarak tanınmaya başlamıştır. Türklerin Anadolu'ya ilk gelişi 4. yüzyılın sonlarına doğru Avrupa Hunları tarafından gerçekleştirildi. Hunlar bir koldan Balkanlar üzerinden Trakya'ya doğru ilerlerken, diğer koldan da Kafkasları aşıp, Anadolu'ya girdiler. Avrupa Hunlarından sonra Türklerin Anadolu'ya ikinci gelişi Sabarlarla oldu. Sabarlar 6. yüzyılda Kafkasların güneyine kadar olan toprakları ele geçirdiler. Daha sonra Kayseri, Konya, Ankara taraflarına şiddetli akınlar yaptılar.

630-682 yılları arasında Oğuzlar, Dokuz-Oğuz Kağanlığı altında toplandılar. Daha sonra Kök Türk ve Uygur hâkimiyetine giren Oğuzlar, X. yüzyılda Oğuz Yabgu Devleti'ni kurdular. yüzyılın sonlarına doğru İslamiyet'i kabul ettiler. Karahanlı Devleti, Büyük Selçuklu Devleti, Türkiye Selçuklu Devleti ve Osmanlı Devleti gibi büyük devletler kuran Oğuzlar 24 boydan oluşmaktadır. Selçukluların Anadolu'yu ele geçirdiği süreçte Anadolu'da Rumlar ve Ermenilerle birlikte Süryaniler, Araplar ve Türkler bulunmaktaydı. Moğol tehlikesine karşı Horasan bölgesine göç eden Türkmenlere yurt bulabilmek amacıyla 1015-1021 yılları arasında Çağrı Bey Anadolu'ya seferler düzenledi. Türk akınlarından rahatsız olan Gürcü-Bizans kuvvetleri ile 1048'de Pasinler Savaşı yapıldı. Pasinler Savaşı'nda Bizans kuvvetlerinin Selçuklulara yenilmesi, birçok Türk beyinin Anadolu'ya yönelmesini sağladı. Bizans'ın doğudaki en önemli merkezlerinden olan Ani Kalesi uzun bir kuşatmanın ardından 1064'te fethedildi. Doğudaki Selçuklu sorununu tamamen ortadan kaldırmak isteyen Bizans İmparatoru Romanos Diogenes (Romen Diyojen) ile Selçuklu Sultanı Alp Arslan yönetimindeki ordular 1071 yılında Malazgirt Ovası'nda savaştılar. Sultan Alp Arslan'ın Bizans'a karşı elde ettiği Malazgirt Zaferi'nden sonra Anadolu'nun kapıları Türklere açılmış oldu. Selçukluların Anadolu'yu yurt edinme süreci ile Türkiye Tarihi başladı.

VI. yüzyılda başlayan Sasani ve VIII. yüzyıldan itibaren İslam devletleri ile yapılan savaşlar Anadolu şehirlerini harabeye çevirmişti. Anadolu'da ve Balkanlarda verdiği mücadeleler nedeniyle imparatorluk zayıf düşmüştü. Tekfurlar merkezden bağımsız hareket etmekteydi. Sık sık taht kavgaları yaşanmaktaydı. İmparatorluk ekonomik olarak kötü durumdaydı. Yeni vergiler ve ağır çalışma şartları nedeniyle, halkın sosyal ve ekonomik durumu oldukça kötüydü. Etnik ve dinî yönden ayrımcı bir politika uygulaması nedeniyle başta Ermeniler ve Süryaniler olmak üzere kendisine bağlı olan halklar yönetimden memnun değildi.