# Hilal ve Haç Mücadelesi

Haçlı Seferleri: XI. yüzyılın sonlarında Avrupalıların, Kudüs'ü Müslümanlardan almak, Türkleri Anadolu'dan çıkarmak ve Yakın Doğu'yu ele geçirmek için başlattıkları askerî seferlere "Haçlı Seferleri" denir.

Kudüs ve diğer kutsal yerleri (Antakya, Urfa) geri almak. Kluni tarikatının yapmış olduğu propaganda. Papanın sefere katılanların bağışlanacağını müjdelemesi.

Türklere karşı zor durumda kalan Bizans'ın yardım isteği. Türklerin Anadolu ve çevresinden uzaklaştırılmak istenmesi.

İpek ve Baharat yollarının Türklerin denetiminde olması. Doğunun zenginliklerini ele geçirme isteği.

Haçlıların İznik'i alması üzerine Türkiye Selçuklu başkenti Konya'ya taşındı. Haçlılar Urfa'da ve Antakya'da kontluk kurdular. Haçlılar, Kudüs'te bir Haçlı Krallığı kurdular. Kılıç Arslan, I. Haçlı Seferi nedeniyle Türkiye Selçuklu Devleti'nin başkentini İznik'ten Konya'ya taşımak zorunda kaldı. Haçlı Seferi'nin başarılı olmasında, o yıllarda birlik ve beraberlikten uzaklaşmış Müslüman dünyasının bu meselenin önemini kavrayamamış ve böyle bir saldırıya karşı zamanında birleşememiş olmasının payı büyüktür. Haçlı Seferi sonunda Haçlıların Urfa'da ve Antakya'da kontluk kurması Avrupa'daki derebeylik düzeninin Yakın Doğu'ya taşındığını gösterir. Haçlı Seferi sonunda Kudüs'ü Fatımilerden alan Haçlılar, Kudüs Krallığı'nı kurmuştur.

İmadeddin Zengi'nin 1144'te Urfa'yı geri alması üzerine yeni bir Haçlı Seferi başladı. Fransa Kralı VII. Louis ve Alman Kralı III. Konrad bu seferlere bizzat katıldı. 1187'de Selahaddin Eyyubi Hittin Savaşı'nda Haçlılara karşı zafer kazandı. 2 Ekim 1187'de Kudüs yeniden Müslümanların eline geçti.

Haçlılar, Kudüs'e doğru ilerlemeye devam etti. Alman Kralının Silifke'de boğulması üzerine Haçlı ordusu dağıldı. III. Haçlı Seferi'nin Haçlılar açısından en önemli başarısı, Kıbrıs'ın alınmasıdır.

Bizans'taki taht kavgasından yararlanan Haçlılar yönetimi ele geçirmek istediler. 1204'te İstanbul düştü ve Haçlılar, şehri yağmalayıp Latin İmparatorluğu kurdular. İstanbul'dan kaçan Bizanslılar, Trabzon ve İznik'te iki devlet kurdular. Haçlılarla mücadele eden Türkiye Selçuklu Sultanları; I. Haçlı Seferi'nde I. Kılıç Arslan, II. Haçlı Seferi'nde I. Mesut, III. Haçlı Seferi'nde II. Kılıç Arslan'dır. Türkiye Selçukluları Haçlılarla mücadele ederken Saltuklular, Danişmentliler, Mengücekliler ve Artuklular gibi Anadolu beyliklerinden destek almıştır.

Din adamlarına olan güven azaldı. Haçlılar, kutsal sayılan Kudüs'ü ele geçirdiler.

Haçlılar, başta Kudüs olmak üzere ele geçirdikleri Urfa, Antakya ve Trablus gibi şehirlerde krallık, prenslik ve kontluklar kurdular. 1204'te Haçlılar, İstanbul'da Latin Krallığı kurmuştur.

Başta Anadolu olmak üzere Müslümanların elinde bulunan Suriye ve Filistin gibi topraklardaki halk, bu seferlerden zarar görmüştür. Akdeniz kıyılarındaki limanların önemini artırmıştır.

Doğu dünyasını ve İslam medeniyetini yakından tanıdılar. Barut, kâğıt, matbaa, pusula gibi teknik buluşları Avrupa'ya taşımış ve bu buluşlar Avrupa medeniyetinin gelişmesine büyük katkı sağlamıştır. Barut, kâğıt, matbaa, pusula gibi teknik buluşları Avrupa'ya taşımış ve bu buluşlar Avrupa medeniyetinin gelişmesine büyük katkı sağlamıştır.