# Osmanlı Beyliği'nin Kuruluşu ve İlk Fetihleri

XIII. yüzyılın sonlarında Anadolu ve çevresinde Bizans İmparatorluğu, İlhanlı Devleti, Memlûk Devleti, Altın Orda Devleti, Trabzon Rum İmparatorluğu ve 1243 Kösedağ Savaşı'ndan sonra kurulan İkinci Dönem Türk Beylikleri siyasi varlıklarını devam ettirmekteydi.

Taht kavgalarından dolayı siyasi istikrarı bozulmuştur. Balkanlarda ve Anadolu'da egemenlik alanı çok küçülmüştür. Anadolu'da Türklerle, Balkanlarda ise Balkan krallılarıyla mücadele halindedir. 1453 yılında Fatih Sultan Mehmed'in İstanbul'u fethetmesiyle tarih sahnesinden silinmiştir.

İran'da kurulmuş Moğol devletidir. Kösedağ Savaşı'ndan sonra Anadolu'ya hâkim olmuştur. Anadolu'da kalıcı bir yönetim kuramamıştır. Gazan Han Dönemi'nde İslamiyet'i kabul etmişlerdir. Ebû Said Bahadır Han'ın 1335 yılında ölmesiyle devlet parçalanmıştır.

Mısır'da kurulmuş Türk Devleti'dir. Ayn-ı Calut Savaşı (1260) ve Elbistan Savaşı'nda (1277) İlhanlılar'ı yenilgiye uğratarak, onların Suriye ve Mısır'a doğru genişlemesine engel olmuştur. Baharat ticaret yolu sayesinde zenginleşmiştir. İlhanlılar'ın Abbasi Devleti'ni yıkmasıyla halifenin koruyuculuğunu üstlenerek siyasi bakımdan İslam dünyasının lideri konumuna yükselmişlerdir. 1517'de Yavuz Sultan Selim'in Mısır Seferleri sonucunda yıkılmıştır.

Hazar Denizi ve Karadeniz'in kuzeyinde hüküm sürmüştür. Anadolu'ya kuzeyden gelebilecek Moskova ve Kiev knezliklerinin saldırılarını önlemiştir. Timur'un düzenlediği akınlar sonucunda zayıflayıp 1502'de yıkılmıştır. Altın Orda Devleti'nin yıkılmasıyla, Moskova Knezliği güçlenmiş ve Rus Çarlığı hâline gelmiştir.

Osmanlılar, Oğuzların Kayı Boyu'na mensupturlar. Moğolların baskısıyla Anadolu'ya gelmişler ve batıya doğru ilerlemişlerdir. Ertuğrul Bey liderliğinde Söğüt ve Domaniç'e yerleşmişlerdir. Devletin ilk kurucusu Ertuğrul Gazi'nin oğlu Osman Bey'dir. Bizans'ın içinde bulunduğu kötü durumdan yararlanarak, bölgede etkili olmuşlardır. 1302 Koyunhisar Zaferi'yle aşiretten beyliğe geçmişlerdir.

Moğolların baskısı ile doğudan gelen Türkmenleri uçlara iskân ederek beyliğin sınırlarını genişletmişlerdir. Askerî birliklerin başlarına iyi komutanlar getirilerek, beyliğin askerî gücü artırılmıştır. Gaza politikası takip edilerek, fetih hareketleri teşvik edilmiştir. Fethedilen topraklarda şenlendirme siyaseti izlenerek, bölgenin canlanması gerçekleştirmiştir. Fethedilen bölgelerdeki Hristiyan halka hoşgörülü ve adaletli davranılarak bağlılıkları sağlanmıştır. Hanedan üyelerinin yetkilerini daraltarak, merkezî otoriteyi güçlendirmişlerdir. Asker, âlim, sûfî gibi toplumun çeşitli unsurlarının desteğini almışlardır.

Osman Gazi ilk olarak Karacahisar'ı fethederek, beyliğin merkezîni Söğüt'ten Karacahisar'a taşınmıştır. 1299 yılında Osman Gazi Bilecik, Yarhisar, Yenişehir ve İnegöl hisarlarını ele geçirmiştir. 1302 yılındaki Koyunhisar Zaferi, Osman Gazi'nin şöhretini artırmıştır. Koyunhisar Zaferi, Osmanlı hanedanının, siyasi ve kurumsal olarak devletleşmesinin başlangıcı olarak ka¬bul edilmektedir.

Osman Gazi Dönemi'nde başlayan Bursa kuşatmasını devam ettiren Orhan Bey, 1326 baharında şehri fethetmiştir. Güney Marmara bölgesi Osmanlı kontrolü altına girmiştir. Bölgenin en önemli ticaret merkezlerinden biri Osmanlı'nın eline geçmiştir. Devletin merkezî Bursa'ya taşınmıştır.

Osmanlıların Bitinya bölgesinde Bizans aleyhine genişlemesi, Bizanslılar'ın Osmanlı'ya karşı harekete geçmesine neden olmuştur. 1329'daki Palekanon Muharebesi'ni Osmanlılar kazanmış ve Kocaeli bölgesini ele geçirmişlerdir. Bizans'ın Anadolu ile olan kara bağlantısı kesilmiştir. 1331'de İznik fethedilmiştir.

Osmanlı sınırları Karadeniz'e kadar genişlemiştir. Osmanlı Devleti bölgenin önemli aktörlerinden biri olduğunu göstermiştir. İznik Kalesi. Koyunhisar Muharebesi Osmanlı hanedanının, siyasi ve kurumsal olarak devletleştiği tarih olarak kabul edilmektedir.