# Devletleşme Sürecinde Savaşçılar ve Askerler

İlk savaşçı sınıfını Osman Gazi'nin etrafında gaza ve ganimet amaçlı toplanan alplar ve gaziler oluşturmuştur. Bu alplardan bazıları Karamürsel Alp, Konur Alp, Akçakoca, Samsa Çavuş'tur. İlk dönemin dört temel savaşçı sınıfı bulunmaktadır. Ahiyan-ı Rum, ahiler tarafından kurulan esnaf teşkilatıdır. Bacıyan-ı Rum, kadınlar teşkilatıdır. Abdalan-ı Rum, savaşçı dervişlerin oluşturduğu teşkilattır. Gaziyan-ı Rum ise Anadolu gazilerinden oluşmaktadır.

Beyliğin sınırlarının hızla genişlemesi Orhan Bey'i askerî düzenlemeler yapmak zorunda bıraktı. Çünkü geçici kuvvetler vaktinde savaşa gelememiş uzun süren muhasaralara da dayanamamıştır. Ayrıca acil durumlara müdahale edecek hazır bir askerî kuvvet de yoktur. İlk düzenli birlikler, Vezir Alâeddin Paşa ve Bursa Kadısı Çandarlı Kara Halil'in teklifleri doğrultusunda Bursa'nın fethinden sonra oluşturuldu. Türk gençlerinden meydana getirilen bu düzenli birliklerin atsız askerine "yaya", atlı askerine de "müsellem" adı verildi. Savaşın olmadığı zamanlarda ziraat yapmak üzere kendilerine toprak tahsis edilen yaya ve müsellemler, vergilerden muaf tutulmuştur.

Tımar sisteminde tarım arazisi devlete aittir. Toprağı işleyen köylüler babadan oğula geçen kiracı konumundadır. Tımar; geçimleri veya hizmetlerine ait masrafları karşılamak üzere bir kısım asker ve memura, vergi toplama yetkisinin devredilmesi anlamına gelmektedir. Osmanlıların uyguladığı Tımar sistemi, Türkiye Selçuklularındaki ikta sistemini esas almıştır. Klasik Çağ'da Osmanlı ordusunun en büyük bölümünü eyaletlerdeki tımarlı sipahiler oluşturmuştur.

Osmanlı askerî teşkilâtında yer alan ve kendilerine toprak tahsis edilen askerî sınıfa Tımarlı Sipahi adı verilmekteydi. Tımarlı Sipahinin görevleri arasında taşradaki düzeni sağlamak, sefer zamanında orduya katılmak, vergilerin tahsil edilmesini temin etmek ve cebelü adı verilen asker yetiştirmek yer almaktadır.

Osmanlı Devleti asker ihtiyacını devlet hazinesinden para ayırmadan karşıladı. Tarım arazilerinin işlenmesini sağlayarak üretime süreklilik kazandırdı. Vergilerin düzenli toplanması sağlanarak devlet ekonomik yönden güçlendirildi. Tımar sahipleri bulundukları yerlerde güvenliği sağlayarak devlet otoritesini güçlendirdi.

Devşirme hususunda yeniçeri ağası yetkilidir. İhtiyaç duyulduğu zaman yeniçeri ağası tarafından divana müracaat edilerek ihtiyaç miktarı bildirilir ve devşirme yapılması için devşirme memurları görevlendirilirdi. Devşirme Sistemi: Kapıkulu Ocakları'nın asker ihtiyacı karşılanamayınca Rumeli'deki Hristiyan halktan devşirme yöntemiyle belirli sayıda çocuğun alınmasına karar verildi. Devşirme Kanunu'na göre, Sekiz ile yirmi yaş arasında olanlar devşirildi. Evlilerden, Müslüman ve Yahudilerden devşirme alınmamıştır.

Yaya ve müsellem birlikleri devamlı silah altında bulunmadığından fetihler için yetersiz kaldı. Rumeli fetihlerinde ele geçen savaş esirlerinden düzenli bir ordu oluşturmak için, Kazasker Çandarlı Kara Halil'in çalışmaları ile Pencik sistemi uygulanmaya başlandı. Yeniçeri Ocağı, Pençik Sistemi'ne göre kurulmuştur. Esirler, önce Anadolu'daki ailelerin yanına verilir ve burada Türk İslam âdet ve geleneklerini öğrenirdi. "Acemi Ocağı" adı verilen teşkilata alınarak eğitimleri tamamlanırdı. Önce Pencik Kanunu'na ardından Devşirme Kanunu'na alınan yeniçeriler, merkez ordudur. Yeniçeriler; eğitim, silah ve teçhizat bakımından dönemin disiplinli ve profesyonel ordusu niteliğindedir. Yeniçeriler, savaş ve barış zamanında maaş alan daimî bir ordudur. Üç ayda bir "ulufe" adı verilen maaş almışlardır. Padişahların tahta çıktıkları cülus törenlerinde bahşiş (cülus bahşişi) almışlardır. Yeniçeri Ocağı'ndaki yaya bölükleri sınıfına "orta bölükleri" denir. Yeniçeri Ocağı'nın en büyük komutanı "yeniçeri ağası" idi. Yeniçeri ağası zaman zaman ocak işlerini ve sorunlarını görüşmek amacıyla "Ağa Divânı" adı verilen bir divân kurardı. KONU ÖZETİ.