# Anadolu'nun Mutasavvıfları-Yönetici Sınıf-Sosyal ve Kültürel Faaliyetler

Anadolu'nun İslamlaşması ve Türkleşmesinde kazanılan askeri başarılar kadar sûfîlerin ve âlimlerinde rolü büyüktür. Selçuklu Sultanı Alaaddin Keykubad Dönemi'nde Anadolu, Horasan'dan gelen âlimlere ev sahipliği yaptı. Tasavvuf; İslam'ın temel prensiplerine dayanarak nefsi arındırma, ahlakı güzelleştirerek dini yaşama, ruhun yücelmesine ve kemale ermesine çalışarak Allah'a ulaşma yoludur. Tasavvuf yolunda gidenlere mutasavvıf veya sufi denilmektedir.

Yesevîlik tarikatının kurucusu olan Ahmet Yesevi, Türklere İslamiyet'i öğretmeye çalışmıştır. Yesevî'ye göre herhangi bir sosyal hizmet; ahlaki prensiplere, insanı sevmeye, adalete, doğruluğa ve eşitliğe dayanmalıdır.

Öğretisinde insanlara iyiliği, merhametli olmayı ve alçak gönüllülüğü öğütlemiştir. Kötülük ve bağnazlığa karşı İslam'ı ve insani duyguları birleştirmiştir. Engin hoşgörü anlayışı ile Anadolu'da İslamiyet'in yayılmasına oldukça katkısı olmuştur.

Ahiliğin kurucusu ve aynı zamanda Anadolu'daki esnaf ve sanatkarlarında lideridir. Türkiye Selçuklu Devleti'nden destek gören Ahi Evran, fütüvvet teşkilatını örnek alarak Anadolu'da Ahi teşkilatını oluşturdu. Ahilik, Anadolu'da yaşayan halkın sanat, ekonomi ve ticaret gibi temel meslek dallarında yetişmesini sağlayan, insanları hem ekonomik hem de ahlaki yönden geliştiren, çalışma yaşamını iyi insan meziyetlerini örnek alarak düzenleyen bir örgütlenmedir.

Türkiye Selçuklu Devleti'nin son dönemlerinde yaşamış olan bir sûfîdir. Farsçanın hâkim olduğu bir dönemde eserlerini Türkçe yazmıştır. Anadolu'da sosyal ve siyasi sorunların yaşandığı bir dönemde Allah sevgisi ve hoşgörü düşüncesiyle Türk-İslam dünyasını birleştirmek için öğretiler geliştirmiştir.

Bektaşi tarikatının kurucusudur. Ahmet Yesevi'nin dergahında yetişmiştir. Yesevîlik düşüncesinin Anadolu'daki uygulayıcısı olmuştur.

Bayramîlik tarikatının kurucusu Hacı Bayrâm-ı Velî, Anadolu'da sevgi ve hoşgörü hakkında bilgi veren nutuklarıyla tanınır. Müderrislik yapan Hacı Bayrâm-ı Velî, bünyesinde ilim ile tasavvufu birleştirdi, birçok öğrenci yetiştirdi.

Osmanlı Devleti'nde toplum iki ana grup altında ele alınabilir.

Osmanlı Devleti'nde topraklar fetihlerle genişletildiği için, devletteki yönetici sınıfa askerî sınıf adı da verilir. Yönetici sınıf, görevlerinden ötürü vergiden muaftırlar. Yönetici sınıf kendi içerisinde seyfiye, ilmiye ve kalemiye olmak üzere üçe ayrılır.

Devletin yürütme gücünü kullanır. Yönetim ve askerlikle ilgili sorumlulukları olan sınıftır. Enderun ve diğer eğitim kurumlarından mezun olan kişiler oluşturur. Sadrazam, Vezirler, sancakbeyi, kapıkulu askerleri, subaşı ve tımarlı sipahiler bu sınıfa dahildir.

Eğitim, din ve adalet işlerinin yürütülmesinden sorumlu olan askerî sınıftır. Ülkede eğitim ve öğretimin sürdürülmesi, sosyal, askeri ve idari alanlarda görüşünü bildirme ve adli-idari hizmetlerin yürütülesinden sorumludur. Şeyhülislam, kazasker, kadılar, müderrisler, müftüler ve imamlar bu sınıfın üyeleridir. İlmiye sınıfına katılabilmenin temel şartı medrese mezunu olmaktır. Devşirme kökenli bir devlet adamı ilmiye sınıfının üyesi olamaz.

Osmanlı Devleti'nde mali ve mülki işlerin yürütülmesinden sorumlu olan sınıftır. Devletin iç-dış yazışmaları, hazine arazileri ile ilgili kayıtların tutulması ve ülke genelindeki bürokratik işlemlerin yürütülmesi bu sınıfın görevleri arasındadır. Anadolu ve Rumeli defterdarı, nişancı, reis-ül küttap ve katipler bu sınıfın üyeleri arasındadır.

Kuruluşundan bu yana Osmanlı Devleti, iskân ve istimalet politikaları ile yerleşik hayatı önemseyen faaliyetlerde bulunmuştur. Osmanlı Devleti fethettiği şehirlerde yaşayan halklara ayrım gözetmeksizin aynı muamelede bulunmuş, yol, köprü, han, cami ve medrese imar etmiş; çarşı, pazar ve bedestenler yaparak ticareti geliştirmeyi amaçlamıştır. Türkler, bilim alanında yaptıkları çalışmalar ile her dönem adlarından söz ettirmişlerdir. İslamiyet'ten önce hazırladıkları 12 Hayvanlı Türk Takvimi, bilim alanına yaptıkları kanıtın en önemlileridir. İslamiyet'le birlikte medrese geleneği başlamış; Nişabur, Bağdat ve diğer önemli yerlerde dönemin en üst eğitim kurumu olan Nizamiye Medreseleri açılmıştır. Osmanlı döneminde ilk medrese İznik'te açılan İznik Medresesidir. Bu medreseyi daha sonra Bursa, Edirne ve İstanbul'da açılan medreseler takip etmiştir. Bu medreselerde yetişen İslam bilginleri, Orta Çağ'da İslam kültür medeniyetini zirveye taşımışlardır.

Osmanlı Devleti'nde mimari yapıların kapı ve pencere kanatları ile minberlerde ve vaaz kürsülerinde görülmektedir.

Türk tarihinin en eski dönemlerinden olduğu gibi Türk dokumacılığının en eski örneklerini halı ve kilim dokumacılığı oluşturmaktaydı. Osmanlıda bu sanat dalı Selçuklu dokumacılığının devamıydı ve Bursa çok önemli bir dokuma merkeziydi.

Fırınlanmış toprak levhalar üzerine çeşitli boyalarla motifler çizilip boyanması tekniğidir. Osmanlı'da Çinicilik Bursa, Kütahya ve İznik bölgesinde güçlenmiştir.

Osmanlı Devleti'nde XIV. yy.'dan itibaren yoğunlaşan imar yapılarında yapı malzemesi olarak taş ve mermer kullanılmıştır. Yapıların bezemesinde taş süsleme sanatı çok ileri seviyelere yükselmiştir.

Hat, yazı ve güzel yazı yazma sanatıdır. Bu sanatla uğraşan sanatçıya hattat denilir. Hat sanatı el yazmaları dışında taş, çini üzerinde mimaride kullanılan önemli bir öğedir.

Geleneksel Türk sanatlarından olan ebru, kıvamlı su üzerine serpilen boyalar ile resim yapılıp kâğıda aktarılmasıyla oluşan bir sanat dalıdır. Avrupa'ya gelen seyyahlar bu sanatı ülkelerine götürmüş böylece Avrupa'da da icra edilmiştir.

Anadolu ve Balkanlardaki şehirlerin birçoğu Osmanlı Devleti'nden önce kurulmuştur. Bu şehirlerin mimarisinde kaleler önemli rol oynar. Şehir genellikle bu kale etrafında şekillenir. Osmanlı kuruluş yıllarında fetihler fazla olduğu için başkent sürekli olarak yer değiştirmiştir. Başkent sırasıyla Bursa, Edirne ve İstanbul olmuş, bu şehirler fethedildikten sonra büyük dönüşümler yaşamışlardır. Osmanlı bir şehri fethettiği zaman, o şehirdeki Müslüman sayısını artırmak için iskân politikasını uygulamıştır. Ayrıca şehirlerin imarına önem vermiş camiler, kervansaraylar, hanlar, bedestenler gibi yapılar yapmışlardır. Anadolu ve Balkanlardaki şehirler farklılıklar gösterse de anlayış olarak aynı çizgi üzerine inşa edilmişlerdir. Osmanlı şehirleri genellikle iki kısımdan oluşur. Bu kısımlardan birincisi, şehrin ekonomik faaliyetlerinin geliştiği alanlar, ikincisi de daha çok ibadethaneler etrafında şekillenen yerleşim yerleri ve mahallelerdi.