# İstanbul'un Fethi ve Fethin Sonuçları

Osmanlı Devleti'nin toprakları arasındaki bütünlüğü sağlamak istemesi. Bizans'ın devamlı Haçlı Seferleri'ni kışkırtması. Osmanlıya karşı oluşabilecek muhtemel Hristiyan birliğini engelleme düşüncesi. Bizans'ın Osmanlı şehzadeleri arasındaki taht kavgalarını kışkırtması. İstanbul'un ele geçirilerek, Akdeniz ve Karadeniz ticaretinin kontrol edilmek istenmesi. Hz. Muhammed'in İstanbul'un fethi ile ilgili verdiği müjdeye nail olunmak istenmesi.

Yıldırım Bayezid Dönemi'nde inşa edilen Anadolu Hisarı'nın (Güzelhisar) karşısına 1452 yılında Rumeli Hisarı (Boğazkesen Hisarı) inşa edilmiştir. İstanbul'un surlarını delebilecek Şahi ismi verilen büyük toplar döktürülmüştür. Kuşatma esnasında surları aşmak için büyük hareketli kuleler yapılmıştır. Denizden Bizans'a gelebilecek yardımları önlemek için güçlü bir donanma oluşturulmuştur. Mora ve Arnavutluk taraflarına tedbir amaçlı askerî birlikler gönderilmiştir. İstanbul yakınlarındaki Bizans kasaba ve kaleleri ele geçirilmiştir. Sırplar, Venedikliler ve Macarlarla antlaşma imzalanmış ve Karamanoğulları itaat altına alınmıştır. Önemli bir kısmı Anadolu ve Rumeli tımarlı askerlerinden oluşan büyük bir ordu hazırlanmıştır. İstanbul Surları.

İstanbul'un surlarının bozuk ve zayıf yerleri tamir edilmiştir. Haliç'e, Osmanlı donanmasının girmesini engellemek için zincir çekilmiştir. Surlara yaklaşan gemileri durdurup yok etmek için suda yanabilen grejuva (Rum ateşi) adı verilen silah hazırlanmıştır. Bizans İmparatoru, Papa'dan ve Avrupalı devletlerden yardım talebinde bulunmuştur. İstanbul'da eli silah tutabilen herkes orduya alınmıştır.

Kuşatma 6 Nisan'da başladı. 18 Nisan'da kara surları tarafından yapılan taarruz başarısız oldu. 20 Nisan'daki deniz saldırısı başarısızlıkla sonuçlandı. Bizans'a yardıma gelen Ceneviz gemileri Osmanlı ablukasını aşarak Haliç'ten içeri girmeyi başardı. 22 Nisan sabahı Osmanlılar, karadan yürüterek gemileri Haliç'e indirdi. Avrupa'dan Bizans'a yardım geleceği haberi duyulmaya başlandı. Venediklerle anlaşan Karamanoğulları, Osmanlılara saldırı hazırlığına başladı. Bütün olumsuzluklara rağmen kuşatmayı devam ettiren Osmanlılar, 29 Mayıs günü İstanbul'u fethetti. İstanbul'un Fethi'nde Kullanılan Şahi Topu.

Osmanlı Devleti'nin toprak bütünlüğü sağlanmıştır. Osmanlı, Balkanlarda ve Anadolu'da kendi güvenliğini sağlamıştır. Osmanlıların Türk-İslam dünyasındaki saygınlığı artmıştır. Devletin ekonomik kaynakları artmıştır. Akdeniz ve Karadeniz'deki Türk denizciliği güçlenmiştir. Padişah II. Mehmet'e "Fatih" ünvanı verilmiştir. Fatih, kendisini Roma İmparatorluğu'nun varisi olarak ilan etmiştir. Osmanlı'nın başkenti Edirne'den İstanbul'a taşınmıştır. Hz. Muhammed'in İstanbul'un Fethi ile ilgili hadisi gerçekleşmiştir. Ayasofya Camisi.

Orta Çağ kapanmış, Yeni Çağ başlamıştır. Doğu Roma İmparatorluğu (Bizans) tarih sahnesinden silinmiştir. Osmanlıya karşı bir Hristiyan birliği oluşturma düşüncesi engellenmiştir. Büyük toplar sayesinde Avrupa'da derebeylik rejimi zayıflarken, merkezî krallıklar güçlenmeye başlamıştır. İstanbul'dan kaçan bilim adamları Rönesans hareketini etkilemiştir. Avrupalıların, Doğu'nun zenginliklerine başka yollardan ulaşmaya çalışmasıyla Coğrafi Keşifler başlamıştır.

Yeniçeri Ocağı'nda bazı düzenlemeler yapılarak doğrudan padişaha bağlanmıştır. Bağımsız hareket eden uç beyleri sıradan sancak beyleri hâline getirilmiştir. Çandarlı ailesinin devlet içindeki gücü kırılmıştır. Vezir-i âzamların yetkileri sınırlandırılmıştır. Devlet yönetiminde yargı ile yürütme birbirinden ayrılmıştır. Fatih, devlet teşkilatı için yeni kanunnameler hazırlamıştır. Fetihten sonra çeşitli bölgelerden Müslüman ve gayrimüslim topluluklar İstanbul'a getirilerek iskân edilmiş, böylece şehrin şenlenmesi ve büyümesi sağlanmıştır.

Amasra (1459), Sinop (1460), Trabzon (1461) ve Kırım (1475) fethedilerek Karadeniz bir Türk gölü hâline getirilmiştir. Taşoz, Eğriboz, Limni, Semadirek, Gökçeada, Bozcaada ve Midilli adalarının ele geçirilmesiyle Ege'deki Osmanlı hâkimiyeti güçlenmiştir. 1460'ta Mora yarımadasının fethedilmesiyle Bizans'ı yeniden canlandırma umutları engellemiştir. Sırbistan, Eflâk, Bosna'nın tamamının, Hersek'in büyük bölümünün ve Arnavutluk'taki bazı kalelerin ele geçirilmesi ile Balkanlardaki Osmanlı hâkimiyeti sağlamlaşmıştır. 1473 Otlukbeli Muharebesi ile Akkoyunlar daha sonra Karamanoğulları Beyliği'nin ortadan kaldırılmasıyla Anadolu'daki Türk siyasi birliği önemli ölçüde sağlanmıştır.

Atılgan, çalışkan, zeki ve sert mizaçlıdır. Eğitime önem vermiş, Ayasofya ve Semâniye medreselerini kurmuştur. Şahsında Türk, İran, İslâm ve Roma hükümdarlık geleneklerini birleştirmiştir. "Avnî" mahlasıyla sade ve akıcı üslupla şiirler yazmıştır. Bilime değer vermiş ve bilim insanlarına yakınlık göstermiştir. Başta Ali Kuşçu olmak üzere önemli bilim insanlarının fikirlerinden yararlanmıştır. Rumca, Slavca, Arapça ve Farsça öğrenmiştir. İtalyan ressam Gentile Bellini'ye resmini yaptırmıştır. İstanbul'un Fethi'nden sonra Fatih Sultan Mehmet tarafından yapılan düzenlemeler padişahın otoritesini artırdığı gibi devletin merkezîleşmesini de sağlamıştır.