# Türk İslam Dünyasında Birliği Sağlama Çabaları

Fatih Sultan Mehmed ile yaptıkları Otlukbeli Savaşı'nı (1473) kaybeden Akkoyunlu Devleti yıkılış sürecine girdi. Akkoyunlu Devleti'ni taht kavgalarından faydalanan Safevi hükümdarı Şah İsmail 1514'te yıktı. Böylece Anadolu ve İran coğrafyasına hâkimiyet mücadelesinde Osmanlı Devleti ile Safeviler karşı karşıya geldiler. Şah İsmail, kendine rakip olarak gördüğü Osmanlı Devleti'ni şiilik propagandası yolu ile zayıflatmak istedi. Bu amaçla II. Bayezid Dönemi'nde Antalya ve yöresinde Şahkulu İsyanı çıkarıldı. İlk başlarda başarılı olan isyan, daha sonra Osmanlı kuvvetleri tarafından bastırıldı. Trabzon'da sancak beyi olan Şehzade Selim, Safevi tehlikesine karşı babası II. Bayezid'in gereken tedbirleri almamasından rahatsızlık duyuyordu. Babasına karşı taht mücadelesine girişti. Topladığı kuvvetlerle 1511'de babasına karşı girdiği savaşı kaybetti. Ancak II. Bayezid, yeniçerilerin desteklediği oğlu Selim'e tahtı bırakmak zorunda kaldı. 1512'de tahta oturan Sultan Selim ilk olarak Safeviler üzerine yürümeye karar verdi. İki ordu 1514'te Van Gölü'nün kuzeydoğusundaki Çaldıran Ovası'nda karşı karşıya geldi. Yapılan savaşta Safevi ordusu bozguna uğradı. Savaş sonucunda Tebriz, Musul, Kerkük ve Erbil Osmanlı topraklarına katıldı. Böylece Anadolu'daki Safevi tehlikesi kırıldı. Sultan Selim, Çaldıran'dan dönerken Sinan Paşa komutasındaki bir orduyu Dulkadiroğulları Beyliği üzerine yolladı. 1515 Turnadağ Savaşı'nda Dulkadiroğulları yenilgiye uğratılarak Osmanlı hâkimiyeti altına alındı. Bu durum Osmanlı-Memlûklu ilişkilerinin iyice gerilmesine neden oldu. Yavuz Dönemi Osmanlı Devleti.

İki devlet arasındaki gerilim Yıldırım Bayezid'ın Dulkadiroğlu ve Ramazanoğlu Beyliklerine sahip olmak istemesiyle başladı. Gerilim İstanbul'un fethinden sonra daha da arttı. Halifeliğin ve kutsal yerlerin koruyuculuğunu yaptıkları için İslam dünyasının lideri durumunda bulunan Memlûklular, Osmanlı Devleti'ni kendilerine rakip olarak görmeye başladılar. Bu nedenle Fatih Sultan Mehmed'in Hicaz su yollarını onarma teklifini kabul etmediler. II. Bayezid-Cem Sultan mücadelesinde Memlûklular Cem Sultan'ı desteklediler. 1515 Turnadağ Savaşı'nda Dulkadiroğulları'nın Osmanlı hâkimiyetine girmesi bardağı taşıran son damla oldu. Sultan Selim ile Memlûklu Sultanı Kansu Gavri Halep ile Kilis arasındaki Mercidabık Ovası'nda karşılaştı (1516). Savaşı Osmanlı Devleti kazandı. Memlûklu Hükümdarı Kansu Gavri savaş alanında öldü. Suriye, Lübnan ve Filistin Osmanlı topraklarına katıldı. Memlûkluların, Tomanbay'ı sultan seçtiklerini ve yeniden toparlandıklarını haber alan Sultan Selim Mısır'a doğru ilerledi. 1517 baharında Sina Çölü'nü geçerek Kahire yakınlarında Mısır ordusu ile Ridaniye Savaşı yapıldı. Savaşı kaybeden Memlûklu Devleti yıkıldı. Böylece Suriye, Filistin, Lübnan, Mısır ve Hicaz bölgeleri Osmanlı Devleti'ne katıldı. Doğu Akdeniz'den geçen Baharat Yolu Osmanlı Devleti'nin denetimine girdi. Halifelik Osmanlılara geçti ve Osmanlı Devleti İslam dünyasının lideri oldu. Venedikliler, Kıbrıs Adası için Memlûklara ödedikleri vergiyi bundan sonra Osmanlı Devleti'ne ödemeye başladılar.