# Fetihlerden Savunmaya

Osmanlı Devleti'nin, XVIII. yüzyılın başlarında dış politik gelişmelerinde 1699 Karlofça Antlaşması ve 1700 İstanbul Antlaşması'nın imzalanması belirleyici etken olmuştur. XVIII. yy'ın başlarında tahta geçen III. Ahmet dönemi, Karlofça'da kaybedilen yerleri geri alma mücadeleleri ile geçmiştir. Karlofçadan hemen sonra Avrupa devletlerine Osmanlı'ya karşı ittifak teklif eden Rusya, önerisinin reddedilmesi üzerine Baltık denizi coğrafyasına doğru genişleme siyaseti izlemiştir. Bu politika neticesinde İsveç ile Rusya 1709 yılında Poltava Savaşı'nı yapmışlar, bu savaş neticesinde ağır bir mağlubiyet alan İsveç Kralı XII. Şarl Osmanlı Devleti'ne sığınmıştır. Rusya'nın İsveç kralını geri istemesi ve Osmanlı Devleti'nin vermemesi üzerine çıkan kriz neticesinde 1711 Prut Savaşı yapılmıştır. Sadrazam Baltacı Mehmet Paşa komutasındaki Osmanlı ordusu net bir zafer elde etmiştir. Yapılan Prut Antlaşması ile 1700 İstanbul Antlaşması'nda kaybedilen toprakları geri almıştır. İsveç Kralı XII. Şarl. 1711 Prut Antlaşması ile elde edilen üstünlük Osmanlı'da Karlofça ile kaybedilen yerleri geri alma konusunda ümitleri artırdı. Karlofça Antlaşması ile Venedik'e bırakılan Mora bölgesinin halkı, Venedik Devleti'nin mezhep alanındaki baskısına dayanamadı ve Osmanlı'dan yardım istedi. Bu yardım çağrısı üzerine Venedik ile yapılan savaş neticesinde Mora Yarımadası geri alındı. Bu gelişme üzerine sıranın kendisine geleceğinden korkan Avusturya, Karlofça Antlaşması'nın bozulduğunu öne sürerek Osmanlıya karşı Venedik ile ittifak kurdu. 1716 yılında yapılan Petervaradin Savaşı'nda Osmanlı ağır bir mağlubiyet aldı. Avusturya'nın ilerlemesi karşısında sadrazam Nevşehirli Damat İbrahim Paşa'nın barış istemesiyle Pasarofça Antlaşması yapıldı. Bu antlaşma ile Belgrad ve Semendire dahil tüm Kuzey Sırbistan Avusturya'ya verildi. Osmanlı Devleti, bu antlaşmadan sonra topraklarını koruyamayacağını anladı ve Batıya karşı esaslı bir savunma siyaseti izlemeye başladı. 1733 yılında Avusturya ve Rusya, Osmanlı Devleti'ne karşı ittifak kurarak kendi aralarında Osmanlı topraklarını paylaşmışlardır. Kurulan bu ittifak ile Osmanlı Devleti 1736-1739 yıllarında savaşmış ve her iki devlete karşı başarılı olmuştur. Bu savaş neticesinde 1739 Belgrad Antlaşması imzalanmıştır. Bu antlaşma ile Pasarofça ile kaybedilen Belgrad ve Semendire geri alınmıştır. 1739 Belgrad Antlaşması'nın imzalanmasında arabulucu olan Fransa, görüşmeler sırasında Osmanlı'yı desteklemiştir. Osmanlı'da antlaşmanın imzalanmasından sonra 1740 yılında Fransa'ya verilen kapitülasyonları sürekli hâle getirmiştir.

Osmanlılar ile Safeviler arasında 1639 yılında imzalanan Kasr-ı Şirin Antlaşması ile uzun süren bir barış devresi başlamıştır. XVIII. yüzyıl başlarında İran'da başlayan Afgan ayaklanmaları Rusya ve Osmanlı'nın bölgeye dikkat kesilmesine sebep olmuştur. Rusya'nın İran topraklarına girmesi üzerine Osmanlı Devleti 'de İran topraklarına girmiş ve Batı İran'ı ele geçirmiştir. Bu durum üzerine Osmanlı ile Rusya arasına arabulucu olarak Fransa girmiş ve 1724 yılında imzalanan İran Mukasenamesi denilen antlaşma imzalanmıştır. Bu antlaşma ile Osmanlı; Gürcistan, Azerbaycan ve Şirvan bölgesini, Rusya'da Hazar kıyılarını ele geçirmiştir. Kerden Antlaşması imzalanmıştır. Bu süreçte İran, durumu kabullenmemiş ve Osmanlı'ya savaş açmıştır. 1732 yılında Ahmet Paşa Antlaşması ve 1746.

1739 Belgrad Antlaşması'nın imzalanmasından sonra uzun bir dönem Osmanlı- Rus ilişkileri barış içinde geçti. 1768 yılında bu süreç bozuldu. Osmanlı karşısında emellerini harekete geçirmek isteyen Rusya'nın Osmanlı sınırına yeni kaleler inşa etmesi ve Lehistan topraklarını işgale etmeye kalkışması bu savaşın sebeplerinden olmuştur. Rusya'nın Lehistan içişlerine karışması üzerine 1768 yılında Osmanlı Devleti Rusya'ya savaş ilan etmiştir. Rus ordusu Ukrayna, Azak ve Kafkaslardan olmak üzere 3 cephede hazırlık yapmıştır. Savaş sırasında Mora'da isyan çıkması üzerine Baltık denizinde hazırlanan bir Rus donanması İngilizlerin yardımıyla Akdeniz'e girmiş ve İzmir'in Çeşme limanına ani bari baskın yaparak Osmanlı donanmasını yok etmiştir. Bu çatışmada kalyon, kadırga ve firkateynlerden oluşan Osmanlı donanması imha edilmiştir. Osmanlı Devleti Akdeniz'de güç kaybına uğramıştır. Rusya Çanakkale boğazını abluka altına almış, İstanbul tehlike altına girmiştir. Çeşme Baskını, Küçük Kaynarca Antlaşması gibi şartları son derece ağır olan bir antlaşmanın imzalanmasına sebep oldu.

1768-1774 yılları arasında Osmanlı Devleti ile Rusya arasındaki savaşı sonlandırmıştır. 28 maddeden oluşan antlaşmanın önemli hükümleri, Osmanlı Devleti'nin ciddi toprak ve egemenlik kayıplarını kabul etmesini zorunlu kıldı. Osmanlı Devleti, Küçük Kaynarca Antlaşması sonrası Kırım'ı geri almak için çok çaba gösterdi. İçeride ve dışarıda yaşanan bazı gelişmeler sebebi ile bu mümkün olmadı. Kırım, süreç içerisinde adım adım Rusya'ya bağlı bir bölge hâline geldi.