# Avrupa'da Değişim Çağı

Orta Çağ'ın sonlarına kadar kilise ve papalık Avrupa'nın siyasi, sosyal ve ekonomik hayatındaki en etkili kurumlar olmuştur. Skolastik düşüncenin yaygın olması bilimsel hayatın gelişmesini engellemiştir. Papalık; aforoz, enterdi, endüljans ve engizisyon mahkemesi gibi araçlar vasıtasıyla toplumu kontrol etmiştir. Din adamları, toplumdan kopuk şekilde zengin ve lüks bir yaşam sürmüşlerdir. 1347'de başlayan ve uzun süre devam eden veba salgını kilisenin toplum nezdindeki imajını zedelemiştir. Coğrafi keşifler sonrası zenginleşen burjuvazi; siyasi, ekonomik ve sosyal hayatı yönlendirmeye başlamıştır.

İslam biliminin etkisi ile skolastik düşünceye karşı çıkılması. Avrupa üniversitelerinde Antik Yunan ve Roma Dönemi'ne ait eserlerin yeniden okutulmaya başlanması. Hümanizm düşüncesinin doğması ve yaygınlaşması. İstanbul'un Fethi'nden sonra, İtalya'ya kaçan Bizanslı bilim insanlarının öncülüğünde antikite alanında çalışmaların başlaması. Kâğıt ve matbaa kullanımının yaygınlaşması. Avrupa'da bilim, edebiyat ve sanata destek veren burjuvazi sınıfının ortaya çıkması. 1347'deki veba salgını ve coğrafi keşiflerle birlikte kilise ve din adamlarına olan güvenin sarsılması.

Skolastik düşünce yıkılmıştır. Reform harekelerinin zemini atılmıştır. Sanat dallarında dinin etkisi azalmıştır. Kilise ve din adamları toplum üzerindeki etkilerini yitirmeye başlamıştır. Deney ve gözleme dayalı bilimsel faaliyetler önem kazanmıştır. Rönesans, ilk önce İtalya'da; reform ise Almanya'da başlamıştır.

İncil'in millî dillere çevrilmesi. İncil'deki kutsal metinlerin sonradan uydurulduğunun anlaşılması. Kilisede meydan gelen bozulmalar. Din adamları lüks bir yaşam sürerken halkın fakirlik içinde bulunması. Luther'in İncil'de yazılanlarla din adamlarının söylediklerinin farklı olduğunu halka göstermesi. Kilise ile daha önce iş birliği yapan kralların bu iş birliğinden çekilmeleri.

Avrupa'da mezhep birliği bozulmuştur. Papalık, Katolik dünyası üzerindeki hâkimiyetini kaybetmiştir. Avrupa'da mezhep savaşları meydana gelmiştir. Sekülerizm düşüncesi her alanda etkili olmaya başlamıştır. Katolik Kilisesi kendini yenilemek için ıslahatlar yapmıştır. Osmanlı Devleti'ndeki Ortodosklar inançlarını özgürce yaşadıkları için Reform Hareketi Osmanlı Devleti'ni etkilememiştir. Martin Luther, 95 Tez'ini kilise kapısına asarken.

Reform hareketleri sonucu Protestanlar ile Katolikler arasında 25 yıl süren din savaşları başlamıştır. 1555'te taraflar arasında Augsburg (Ogsburg) Antlaşması imzalanmıştır. Augsburg Antlaşması, Avrupa'ya huzur ve barış getirmemiştir. 1618'de Katolik ve Protestan devletler arasında 30 yıl sürecek Otuz Yıl Savaşları başlamıştır. Otuz Yıl Savaşları sonunda 1648'de Vestfalya Antlaşması imzalanmıştır.

Savaş, Bohemya bölgesinde Protestan Çekler ile Kutsal Roma İmparatorluğu arasında Katolik-Protestan anlaşmazlığı nedeniyle 1618'de başlamıştır. Savaş, Protestan Birliği ve Katolik Birliği arasında 30 yıl devam etmiştir. Katolik Birliği; Kutsal Roma-Germen İmparatorluğu, Katolik Alman Prenslikleri, İspanya, Avusturya, Bavyera Prensliğidir. Protestan Birliği; Protestan Alman Prenslikleri, Bohemya (Çek Bölgesi), Fransa, İsveç, Danimarka, Hollanda'dır. Tarafların yıpranması ve güçlerinin tükenmesi nedeniyle 1648 yılında Vestfalya Antlaşması imzalanmıştır. Otuz Yıl Savaşları'nda Katolik Fransa'nın Protestan Birliği'nin yanında savaşa dâhil olması bu savaşların din kökenli değil siyasi çıkarlarla ilgili olduğunu gösterir.

Hollanda, Portekiz ve İsviçre bağımsızlıklarına kavuşmuştur. Ulus devlet anlayışı güç kazanmıştır. İnsanlara istediği mezhebi seçme özgürlüğü tanınmıştır. Uluslararası ilişkilerde modern diplomasi dönemi başlamıştır. Devletler üzerinde Papalığın siyasi gücü zayıflamıştır. Modern devletler hukukunun temelleri atılmıştır.

Yeni Çağ'la birlikte merkezi yönetimler güç kazanmıştır. Devletler, daimî ve merkezî bir ordu bulundurmaya başlamıştır. Ekonomide Merkantilist anlayış benimsenmiştir. Merkantilizm anlayışına uygun olarak nüfus artışı desteklenmiştir.

Rönesans ve Reform hareketlerinden sonra Rasyonalizm Avrupa'da etkili olmaya başlamıştır. Bilimin her alanda etkili olmaya başlamasıyla Aydınlanma Çağı olarak adlandırılan dönem başlamıştır. Galileo, Kepler, Copernicus ve Newton gibi bilim insanlarının buluşları sonucunda Avrupa'da, Bilim Devrimi gerçekleşmiştir. Aydınlanma Çağı düşünürlerinin örnek eserlerinden bazıları.

Güneş Sistemi'ni keşfetmiştir. Dünyanın yuvarlık olduğunu ve Güneş'in etrafında döndüğünü kanıtlamıştır. Skolastik düşünceye karşı çıkmış ve özgür düşünce için aklı ve deneyi ön plana almıştır. "Göksel Kürelerin Devinimleri Üzerine" adlı eseri yazmıştır.

İtalya'da siyasi birliğin ancak güçlü bir hükümdarla sağlanabileceği fikrini ortaya atmıştır. Hükümdarın iktidarı elinde tutması için her yolu mübah olduğu düşüncesini savunmuştur. "Hükümdar (Prens)" adlı kitabı yazmıştır.

"Ütopya" adlı eseri kaleme almıştır. Eserinde İngiltere'deki yönetim sistemini eleştirmiş ve özel mülkiyetin olmadığı bir devlet hayalinden bahsetmiştir.

Düşüncelerinde insan aklının önemini vurgulamıştır. "Saf Aklın Eleştirisi" adlı eseri yazmıştır.

Halkın iktidarını, her alanda eşitliğini ve mutlak demokrasiyi savunmuştur. Ona göre kan soyluluğuna bağlı ayrıcalıklar ortadan kaldırılmalı ve mutlak monarşik yönetimler sona erdirilmelidir. "Toplum Sözleşmesi" adlı eseri kaleme almıştır.

Evrensel çekim yasasını bulmuştur. Işığın doğasını ilk kez doğru olarak açıklamayı başarmıştır. Kuantum Mekaniği, görelilik ve ışığın dalga olduğunu savunan dalga kuramlarının temelini atmıştır.

Bilimsel çalışmalar neticesinde çok sayıda icat gerçekleştirilmiştir. Sanayideki büyük ilerlemeler, Sanayi Devrimi için altyapı oluşturmuştur. Bilim insanların ürettiği fikirler, yeni vatandaşlık anlayışı ve siyasi ideolojilerin ortaya çıkmasına zemin hazırlamıştır. Teknolojik gelişmeler Avrupalı devletlerin askerî devrim yapmalarını ve güçlü ordular oluşturmalarını sağlamıştır. Uluslararası arenada eskiden söz sahibi devletler güç kaybederken onların yerine yeni aktörler ortaya çıkmıştır. Aydınlanma Çağı; Avrupa'da ilk olarak İngiltere'de toplumsal değişimle başlamış, Fransa'da özgürlük hareketine dönüşmüş ve Almanya'da da felsefi temellerine kavuşmuştur. TYT-AYT TYT-AYT TYT-AYT TYT-AYT TYT-AYT TYT-AYT TYT-AYT OSMANLI DEVLETİ'NDE DEĞİŞİM KONU.

Osmanlı Devleti XV. yüzyıldan itibaren denizlere egemen olunca deniz taşımacılığı ve ticareti gelişti. XV ve XVI. yüzyıllarda gerçekleşen coğrafi keşifler sonucunda Portekiz ve İspanya büyük sömürgeler elde etti. İngiltere ve Hollanda gibi ülkelerde sömürge hareketlerine girişti ve sömürgecilik hızla gelişti. Americo Vespuçi tarafından keşfedilen Amerika, Avrupa ekonomisi için yeni bir umut kapısı oldu. İspanya, Fransa, İngiltere, Hollanda ve Portekiz gibi Avrupalı devletler, Amerika'da (Yeni Dünya) koloniler kurmaya başladılar. Bir süre sonrada Avrupa'dan Amerika'ya büyük bir göç dalgası başladı. Yeni ticaret yollarının bulunmasıyla Osmanlı ülkesindeki Akdeniz limanları, İpek ve Baharat yolları eski önemini yitirdi. Avrupa gittikçe zenginleşirken doğu ülkeleri yoksullaşmaya başladı. Osmanlıda gümrük gelirlerinin azalması ekonomiyi olumsuz etkiledi. Keşfedilen ülkelerden Avrupa'ya taşınan değerli madenlerin Osmanlı ülkesine girmesi, akçenin değer kaybetmesine ve hızlı fiyat artışlarına (enflasyon) neden oldu. Devlet bu dönemde akçenin gümüş içeriğini azaltma (sikke tağşişi) yoluna giderek ekonomisini düzeltmeye çalıştı.

Osmanlı Devleti ilk kapitülasyonu kuruluş döneminde Ceneviz ve Venediklilere verdi. Kanuni Sultan Süleyman Avrupa Hristiyan birliğini parçalamak amacıyla Fransa'ya ticari ve hukuki ayrıcalıklar tanıdı. Fransa, 1535 kapitülasyonlarıyla aldığı ticari ayrıcalıkları, 1739 Belgrad Antlaşması'nda arabuluculuğuna karşılık olarak, 1740 yılında sürekli hale getirdi. Osmanlı Devleti İngiltere, Hollanda, Lehistan, Rusya ve diğer batı ülkelerine de kapitülasyonlar verdi. Osmanlı Devleti bozulan ekonomisini düzeltebilmek için kapitülasyonlardan kurtulmak istemişse de başarılı olamadı. Balta Limanı Antlaşması (1838) ile İngiltere'ye daha fazla ekonomik tavizler verildi. Bu antlaşma ile ihracattan alınan vergi yüzde üçten on ikiye; ithalattan alınan vergi ise yüzde beş olarak belirlendi. Yerli tüccar iç gümrük vergisi öderken yabancı tüccarlar bundan kurtuldu.

Avrupalılar ateş güçlerini artırmak için dönüşümlü ateş etmeye dayalı "kontra-marş" adı verilen bir teknik uyguladılar. Bu teknik, ateş eden birliklerin en arkaya geçerek yeni ateş için hazırlandıkları ve sürekli bir devridaim içerisinde oldukları bir sistemdi. Osmanlılar 1593-1606 yılları arasında Avusturya'yla yapılan savaşlar sırasında ilk defa Avrupa savaş teknolojisini ve taktiklerini gördüler. Bu savaşta yeniçeriler, düşmanın tüfekli piyade askeri karşısında başarısız oldu.