# Osmanlı Devleti'nde Değişim

Osmanlı Devleti, Avrupa'daki askeri gelişmeyi yakalayabilmek için yeniçerilerin sayısını önce otuz bine daha sonrada elli bine çıkardı. Ancak devşirme sistemi kurallarını aykırı olarak ocağa asker alınması ve askerin disiplinsizliği istenen sonuca ulaşmayı engelledi. Ayrıca asker sayısındaki artış hazineye ek bir yük oluşturdu. XVI. yüzyılın sonlarından itibaren tımar sistemi de bozulmaya başladı. Osmanlı Devleti ordunun ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla tımar topraklarını mukataa hâline getirdi. 1527-1528'de seferlere katılan tımarlı sipahi sayısı otuz yedi bin civarındayken 1655'e gelindiğinde bu sayı altı bine kadar düşmüştür.

Osmanlı Devleti XVI. yüzyıldan itibaren bir çeşit vergi toplama usulü olan iltizam sistemini uygulamaya başladı. Bu sistemde belli bir bölgenin vergi gelirleri belirli bir süre için ve açık arttırma yoluyla satılırdı. İhaleyi alan kimseye mültezim denirdi. Mültezimler devlete peşin ödedikleri vergi gelirlerini ilgili bölgede yaşayan vergi mükelleflerinden tahsil ederlerdi. Devletin nakit sıkıntısı bu sayede giderildi. Devlet; başta savaş olmak üzere deprem, kıtlık, salgın gibi özel durumlarda da değişik isim ve miktarlarda yeni vergiler koydu. Başlangıçta en fazla üç yıllık bir dönem için iltizama verilen mukataaların mültezimlere ömür boyu tahsis edilmeye başlandı. Varlıklı kişilerden imdadiyye adı altında yardımlar da toplandı. Mukataaların ömür boyu kiralanma uygulamasına malikâne sistemi adı verilir.