# Osmanlı Devleti'nde Modern Orduya Geçiş

1789 yılında gerçekleşen Fransız Devrimi'nin etkisi ile yaygınlaşan Ulusçuluk akımının etkisiyle millî ordu anlayışı, Avrupa'da ulus devletlerin ayrılmaz bir parçası oldu. XIX. yüzyılda devrim ile birlikte ortaya çıkan milliyetçilik akımı, imparatorlukların varlığını tehdit eder bir hâle geldi. İmparatorluklar bu süreçte kendilerini yenilemeye ve ulus devletlerin yöntemlerini kullanarak karşı durmaya çalıştı. Bu yöntemler, anayasal hareketler, zorunlu askerlik ve vatandaşlık uygulamalarının hayata geçirilmesidir. Milliyetçilik akımından kaynaklı bağımsızlık isyanları artınca, imparatorluklar asker ihtiyacını karşılamak için zorunlu askerlik sistemini yürürlüğe koydular. Bu sisteme göre devletler, vatandaşlarını belli bir dönem ülkenin savunulması konusunda görevlendirmiş, süreçte askerlerin giyim, yiyecek ve temel gereksinimlerini karşılamıştır. Bu sistem sayesinde devletlerin askeri gücü ve halkları üzerindeki kontrolleri artmıştır. Bu sistem ile birlikte ordu, milletin okulu olarak nitelendirilmiş, orduya toplumu modernleştirme misyonu da yüklenmiştir. Ordu halka okuma yazma, devletin resmi dili ve millî değerleri öğreterek vatandaşlık eğitimini vermiştir.

Osmanlı Devleti, kuruluşundan bu yana askerî teknoloji konusunda yeniliklere açık bir devlet olmuştur. İstanbul'un fethi ile birlikte silah, teçhizat ve mühimmat imalathaneleri kurulmuştur. Tersanelerde gemi yapımında önemli adımlar atılmış, güçlü bir donanma oluşturulmuştur. Sanayi İnkılabı neticesinde Avrupa'da teknoloji alanında çok önemli ilerlemeler kaydedildi. Buna paralel olarak aynı hızla ilerleyemeyen Osmanlı Devleti, bu süreçte teknolojiyi üreten değil sadece kullanan bir devlet konumuna geldi. Osmanlı Devleti'nin XVIII. yüzyılda savaşlarda ağır mağlubiyet alması üzerine, mevcut askerî birlikler yenilenmekle kalmadı, Batının örnek alındığı yeni askeri birliklerde oluşturuldu. III. Selim ve II. Mahmut dönemleri, askerî anlamda, yenilikçi ıslahat hareketlerinin en yoğun yaşandığı dönem olmuştur. III. Selim Dönemi'nde, Batılı reformlar devlet politikası hâline gelmiştir. Savaşlarda alınan mağlubiyetler, III. Selim'in önceliği askerî alanda ıslahatlar yapmaya vermesine sebep oldu. Bu dönemde "Yeniçeri Ocağı"nın yanında batılı tarzda talim yapan, tüfenk kullanan bir ordu kuruldu. Nizam-ı Cedit adı verilen bu askerî birliğin ihtiyaçları için İrad-ı Cedit adı verilen devlet hazinesi oluşturuldu. Bu dönemde kurulan ordunun adı olan Nizam-ı Cedit daha sonra III. Selim Dönemi'nde yapılmak istenen tüm ıslahatlara verildi. Nizam-ı Cedit ordusu yeni kurulmasına rağmen Mısır'ı işgal eden Napolyon kuvvetlerini Akka'da mağlup etti. Bu başarı çok büyük bir ses getirdi. Bu başarıdan sonra III. Selim taşrada da Nizam-ı Cedit birlikleri oluşturmak istedi. Bu isteğine yeniçeriler ve köylüler tepki gösterdi. 1807 yılında İstanbul'da çıkan Kabakçı Mustafa İsyanı neticesinde tahtan indirilen III. Selim, tahtan inmeden kendi fermanı ile Nizam-ı Cedit birliklerini dağıtmıştır.

II. Mahmut Dönemi'nde sadrazam olan Alemdar Mustafa Paşa, III. Selim Dönemi'nde kurulan Nizam-ı Cedit Ocağı'nı örnek alarak Sekban-ı Cedit Ocağı'nı kurdu. Bu gelişme üzerine ayaklanan Yeniçeriler, Alemdar Olayı ile Sadrazam Alemdar Mustafa Paşa'yı ortadan kaldırdıkları gibi, Sekban-ı Cedit Ocağı'nı da kaldırttılar. 1826 yılında Yeniçeri Ocağı'nın bir kısım askerinden Eşkinci Ocağı kuruldu. Bu sefer de Yeniçeriler bu duruma isyan ettiler ve Eşkinci Ocağı da isyan neticesinde kapatıldı. Bunun neticesinde II. Mahmut, ulema ve halkın desteğini sağladı. 16 Haziran 1826 tarihinde yeniçeri kışlaları top ateşine tutuldu. Yeniçeri Ocağı böylece ortadan kaldırıldı.

Yeniçeri Ocağı'nın kaldırılmasından hemen sonra askerî alanda oluşan boşluğu doldurmak amacıyla kurulan orduya Asâkir-i Mansûre-i Muhammediye (Hz. Muhammed'in Muzaffer Askerleri) adı verildi. Yeni kurulan bu askerî birlikler III. Selim Dönemi'nde kurulan Nizam-ı Cedit Ocakları'nı örnek alarak Batılı tarzda kuruldu. Yeni kurulan orduya yaşı 15-30 arasında olan gençlerden alım yapılmıştır. Askerlik süresi 15 yıl olup, bu süre zarfında evlenmek ve başka meslekler ile uğraşmak uygun görülmemiştir. 15 yılı dolduran asker emeklilik hakkı kazanmıştır. II. Mahmut, bu ocağa asker alımında Balkanlarda itirazlar olunca Anadolu'dan asker alımını tercih etmiştir.

Yeni kurulan Asâkiri Mansûre-i Muhammediye ordusunun asker sayısı yeterli sayıya ulaşamamıştır. Bu durumun ortaya çıkmasında Yunan İsyanı ve Mehmet Ali Paşa İsyanı gibi olaylar neticesinde yapılan ve başarısızlıkla sonuçlanan savaşların da etkisi olmuştur. İlk olarak askeriyedeki bu zafiyeti ortadan kaldırmak için Anadolu'da Redif Birlikleri kurulmuştur. 1839 Tanzimat Fermanı'nda ilk defa askerliğin vatandaşların ortak sorumluluğu olduğuna dair düşünceler ortaya konulsa da Osmanlıda zorunlu askerliğin gelişi 1909 yılında İttihad-Terakki hükûmetinin çıkardığı gayrimüslimlerin de askere alınması kanunu ile gerçekleştiği söylenebilir.