# Osmanlı Devleti'nde Darbeler

Darbe, ordunun ya da devlet içindeki siyasi elitlerin örtük ve yasadışı yöntemlerle mevcut hükûmeti değiştirmesi olarak tanımlanır.

Tanzimat Dönemi aydınları, Batı üstünlüğünü, halkın sahip olduğu geniş hürriyete ve parlamentolu demokratik siyasi rejimlere bağlamıştır. Meşrutiyet yanlıları, "Yeni Osmanlılar" (Genç Osmanlılar) adıyla gizli bir cemiyet kurmuştur.

1867'de yaptıkları toplantıda Bâbıâli'yi basmayı ve Sadrazam Âli Paşa'nın yerine Mahmud Nedim Paşa'yı sadrazamlığa getirmeyi planlamışlardır. Âli Paşa, darbeci cemiyet üyelerinin bazılarını tutuklamış bazı üyeler de yurt dışına kaçmıştır. Ziya Paşa, Namık Kemal gibi cemiyetin üyeleri İstanbul'dan uzaklaştırılmıştır. Sultan Abdülaziz, Mahmud Nedim Paşa'yı sadrazamlığa getirmiş ve meşrutiyete taraftar olan yöneticileri tek tek görevlerinden uzaklaştırmıştır.

Mahmud Nedim Paşa'nın Rusya ile yakınlaşmasına tepkilerin artması üzerine padişah, Mahmud Nedim Paşa'yı 1872'de görevden almıştır. Yeni Osmanlılar, medrese öğrencilerini ayaklandırmıştır. İsyancılar şeyhülislamın ve sadrazamın azledilmesini istemişlerdir. Sultan Abdülaziz, Mütercim Rüştü Paşa'yı sadrazamlığa Hüseyin Avni Paşa'yı seraskerliğe, Mithat Paşa'yı da devlet şûrası başkanlığına atamak zorunda kalmıştır. Hüseyin Avni Paşa, bir darbe ile, Sultan Abdülaziz'i tahttan indirmiş yerine V. Murat'ı tahta çıkartmıştır. Bu arada Sultan Abdulaziz şüpheli bir şekilde ölmüştür. Ağustos 1876 tarihinde bir fetva ile V. Murat tahttan indirilerek yerine Sultan II. Abdülhamid padişah olmuştur.

Girit ile Bosna-Hersek'in kaybedilmesi ve Bulgaristan'ın da bağımsızlığını kazanması. İlmiye öğrencilerinin askerden muaf olma ayrıcalığının kaldırılması ve alaylı subayların tasfiye edilmesi. Serbestî gazetesi başyazarı Hasan Fehmi'nin suikaste uğramasının, tepkileri İttihat ve Terakki'ye yönlendirmesi. Muhalefetin önde gelen organları, Ahrar Fırkası ve İttihâd-ı Muhammedî Cemiyeti'nin çalışmaları. Avcı taburlarına mensup askerlerin Ayasofya Meydanı'nda gösteri yapması. Bazı isyancıların, sokaklarda "mektepli subay" avına çıkması.

13 Nisan 1909'da alaylı askerler ve medrese öğrencilerinin birlikte gerçekleştirdiği darbe girişimi sonuçsuz kalmıştır. 13 Nisan 1909 tarihinde yaşanan bu olay, Rûmî 31 Mart 1325 tarihine denk geldiği için 31 Mart Vakası olarak adlandırılmıştır. Mahmud Şevket Paşa'nın komutasında, kurmay başkanlığını Mustafa Kemal Bey'in yaptığı Hareket Ordusu Selanik'ten yola çıkmıştır. İsyandan sorumlu tutulan Sultan II. Abdülhamid, 27 Nisan 1909'da tahttan indirilmiş ve yerine kardeşi V. Mehmet Reşad getirilmiştir.

Arnavutluk İsyanı için gönderilen ve İttihatçıların sert politikalarını beğenmeyen muhalif subaylar, dağlara çıkmıştır. Halâskâr Zâbitân'ın (Kurtarıcı Subaylar) hükûmete verdiği muhtırayla, Kâmil Paşa başkanlığında yeni bir hükûmet kurulmasını istemiştir. Kâmil Paşa Kabinesi'nin Edirne'yi Bulgarlara verdiği yönünde halkı galeyana getiren İttihatçılar, destek sağlamaya çalışmıştır. Bâbıâli Baskını'yla iktidarı ele geçiren İttihat ve Terakki, I. Dünya Savaşı'nın sonuna kadar ülkeyi tek partili bir rejimle yönetmiştir.

1804 İlk Sırp ayaklanması. 1829 Edirne Anlaşması'yla Sırplar özerklik kazanmıştır. 1878 Berlin Antlaşması ile Sırbistan bağımsız olmuştur.

Berlin Antlaşması'yla Bulgar Prensliği kurulmuştur. II. Meşrutiyet'in ardından 1908'de Bulgaristan bağımsız olmuştur.

1878 Halepa Fermanı ile Girit'e Hristiyan bir vali atanmış, Girit Rumlarına geniş haklar verilmiştir. Girit'e 1897'de muhtariyet verilmiştir. 1908'de Yunanistan'a katılmıştır.

29 Temmuz 1878'de Avusturya-Macaristan İmparatorluğu Bosna vilayetini ilhak etmiştir.

1911'de büyük bir Arnavut İsyanı çıkmıştır. Balkan savaşı sırasında 28 Kasım 1912'de Arnavutlar bağımsızlığını ilan etmiştir. Sultan Abdülaziz, devlet adamlarınca görevden alınan ilk padişahtır. Türk siyasi hayatında darbeciler, orduyu kendi amaçları için kullanmış ve ordunun fiilen rol almadığı hiçbir darbe girişimi başarılı olamamıştır. II. Meşrutiyet'in ardından 1908'de Bulgaristan bağımsız olmuştur.