# XIX ve XX. Yüzyılda Osmanlı Nüfusu - Metropoller Salgınlar ve Kamuoyu

Klasik Dönem'de nüfus, asker ve vergi kaynağı olarak görülmüş ve fethedilen toprakların imarında kullanılmıştır. XVI. yüzyılda Osmanlı nüfusu yüksek oranlara ulaşmıştır. Klasik Dönem'de nüfus, asker ve vergi kaynağı olarak görülmüş ve fethedilen toprakların imarında kullanmıştır. 1580'lerde on sekiz milyon olan Osmanlı nüfusu, XVII. yüzyılın başında ise otuz beş milyona kadar çıkmıştır. XVII. yüzyıldan itibaren Osmanlı nüfusu düşmeye başlamış ve Avrupa nüfusunun gerisinde kalmıştır. XVII ve XVIII. yüzyılda Avrupa'nın nüfusu 100 milyondan 190 milyona kadar çıkmış ve neredeyse iki kat artmıştır. XVIII. yüzyılda toprak kaybı yaşanmayan bölgelerde dahi nüfus azalmaya başlamıştır. XIX. yüzyılda nüfus artış hızının Avrupa'nın çok gerisinde kalmasıyla Osmanlı Devleti, uluslararası rekabette güç kaybı yaşamıştır. Osmanlı Devleti'nde modern anlamda ilk genel nüfus sayımı Sultan II. Mahmud zamanında 1831 yılında yapılmıştır.

Küçük Kaynarca Antlaşması ile Kırım'ın Osmanlı Devleti egemenliğinden çıkması. Rusya'nın, ele geçirdiği topraklardaki, Müslüman halkı göçe zorlaması ve asimilasyon politikası. Rusların Kırım ve Kafkaslarda yaşayan Müslümanlara yönelik baskı ve katliamları. Osmanlı Devleti'nin, kaybedilen bölgelerden gelen muhacirlerin yerleşimini kolaylaştırıcı ve teşvik edici düzenlemeler yapması.

Kaybedilen topraklardaki Müslümanlar kitleler halinde Anadolu topraklarına göç etmiştir. Osmanlı Devleti, muhacirleri Anadolu'nun çeşitli yerlerine iskân etmiştir. Gelen göçlerle 1831-1882 yılları arasında Anadolu'daki Müslüman nüfus ikiye katlanmıştır.

Milliyetçilik isyanları neticesinde Balkanlarda kurulan ulus devletlerin müslüman halkı göçe zorlamaları. Hristiyan çetelerin Müslüman Türklere yönelik katliamları.

Yüzbinlerce Müslüman Türk, Balkanlardan Anadolu'ya göç etmek zorunda kalmıştır. Göç esnasında gerek çete saldırılardan gerekse yolculuğun ağır şartlarından dolayı binlerce insan vefat etmiştir.

Anadolu'daki Müslüman Türk nüfusun Müslüman olmayan nüfusa oranı yükselmiştir. Gelen muhacirler, Türk milliyetçiliği düşüncesinin kuvvetlenmesini sağlamıştır. Göçler, Anadolu'da bir Türk millî devletinin kurulmasını kolaylaştıran faktörlerden biri olmuştur. Muhacirler metruk, harabe ve boş yerlere iskân edilmesiyle buralar ziraata açılmış ve yeni yerleşim birimleri oluşturulmuştur. Bazı yerlerde yerli halk ile muhacirler arasında çeşitli anlaşmazlıklar yaşanmıştır. Muhacirlerin iskânı hazine giderlerini artırmış ve hazine için dış borçlanma yoluna gitmiştir. Anadolu'ya yapılan göçler gelecekte Türk millî devletinin kurulmasını kolaylaştırmıştır.

Sanayi Devrimi'yle birlikte şehir çevrelerinde büyük fabrikaların kurulması. Sanayileşmenin kırsaldan şehirlere göçleri teşvik etmesi. Başta demir yolu olmak üzere yeni ulaşım sistemlerinin bulunması. Büyük şehirlerde insanların sağlık, eğitim, eğlence gibi farklı konulardaki ihtiyaçlarını karşılayabilmeleri.

Yeni toplumsal kavramlar ve şehir idare sistemleri ortaya çıkmıştır. Mimari ve bayındırlık alanında önemli değişimler yaşanmıştır. Hızlı ve plansız göç hareketleri sonucunda çarpık kentleşme ortaya çıkmıştır. Altyapı sıkıntıları baş göstermiştir.

Avrupa ile olan ekonomi ilişkilerin artması. Ulaşım sistemlerinin gelişmesi. Farklı alanlarda meydana gelen teknolojik gelişmeler. Modern altyapı hizmetlerinin hayata geçirilmesi. Modern belediye teşkilatları kurulması etkili olmuştur. Osmanlı Devleti'nde daha iyi belediye hizmetleri verebilmek amacıyla 1826'da günümüzdeki zabıta teşkilatının temeli olan İhtisap Nezareti kurulmuştur. İstanbul.

Çevre temizliğine önem verilmiştir. Aşı uygulaması yaygınlaştırılmıştır. Karantina uygulaması başlatılmıştır. "Tahaffuzhane" adı verilen sağlık kuruluşları açılmıştır. 1893'te Bakteriyolojihane kurulmuştur. "Kordon uygulaması" hayata geçirilmiştir. Mikroplu eşyaların sıcak buğu ile temizlendiği "tephirhaneler" de kurulmuştur. İstanbul'da görülen salgınlar nedeniyle1891'de belediye reisi başkanlığında bir "Hıfzıssıhha Komisyonu" kurulmuştur.

Kamuoyu, insanın yaşadığı çevresinden etkilenmesi ve fikirlerinin ait olduğu toplumsal grup tarafından şekillendirilmesidir. Kamuoyu kavramını ilk kez 1741'de "halkın düşüncesi" anlamında İngilizler kullanmıştır. Fransa'da ise ilk kez 1744'te J. J. Rousseau "toplumun tavrı" anlamında kullanmıştır.

Sanayileşme. Demokratikleşme hareketleri. Basın-Yayın hayatının gelişmesi. Okuryazarlığın artması, etkili olmuştur.

Osmanlı döneminde kamuoyunun karşılığı olarak "efkârı umumiye, halk efkârı, amme efkârı, kamu efkârı" gibi kavramlar kullanılmıştır. Modern anlamda kamuoyu kavramı Tanzimat Dönemi'nde önem kazanmıştır. Gazeteciliğin gelişmesi okuryazar oranının artmasında etkili olmuştur. Özel gazetelerin çıkmasıyla insanlar ülke ve dünya gündeminden daha fazla haberdar olmaya başlamıştır. Takvim-i Vekayi gazetesi, 1831. Osmanlı Devleti'ndeki ilk resmi gazete 1831 yılında yayın hayatına başlayan Takvim-i Vekâyi'dir.