# I. Dünya Savaşı'nın Sonuçları

1914 yılında başlayıp 1918 yılında sona eren I. Dünya Savaşı, İtilaf devletlerinin üstünlüğü ile sona erdi. Savaştan sonra;. Dünya Savaşı'ndan sonra kurulan Çekoslovakya ve Yugoslavya Devletleri, savaştan sonra hâkim olan ulus devlet modeline aykırı olarak kuruldular.

1918 yılında büyük umutlarla Osmanlı Devleti'ni savaşa sokan İttihad ve Terakki Hükûmeti, Bulgaristan'ın savaştan çekilmesi ve İngilizlerin İstanbul'a yönelmesi üzerine zor durumda kaldı. İttihad ve Terakki Hükûmeti istifa etti. Sadrazam Talat Paşa ve Harbiye Nazırı Enver Paşa yurt dışına çıktılar. Sadrazamlığa getirilen Ahmet İzzet Paşa, Bahriye Nazırı Rauf Orbay komutasındaki bir heyeti Yunanistan'ın Limni Adası'na gönderdi. İtilaf devletleri adına İngiliz Amiral Carlthope ile Mondros limanına demirleyen Agamennon isimli savaş gemisinde yapılan görüşmeler sonucunda 25 maddelik antlaşma imzalandı. Vilayet-i sitte, Osmanlı Devleti'nde Erzurum, Van, Bitlis, Sivas, Elâzığ ve Diyarbakır vilayetleri için kullanılan bir terimdir. Mondros Ateşkes Antlaşması'nın 30 Ekim 1918 tarihinde imzalanmasından hemen sonra ilk işgal edilen yer 3 Kasım 1918 tarihinde Musul olmuştur.

ABD Başkanı Wilson'un I. Dünya Savaşı'na girerken ilan ettiği ve savaştan sonra tüm devletlerin uymasını istediği ilkelere verilen addır.

Türk halkı uzun süren savaşlardan yorgun düştüğü için ilk başlarda antlaşmayı olumlu karşıladı. Ahmet İzzet Paşa ve Rauf Orbay antlaşma konusunda iyimserlerdi. Mustafa Kemal ve bazı kuvvet komutanları ise bu antlaşma ile düşmana kayıtsız şartsız teslim olunduğu gerekçesiyle hükümete gerekli uyarıları yapmaktaydılar. Anadolu'nun işgali karşısında hükümetin tutumu karşısında halk örgütlenme gereği duydu. Türk milletinin ilk tepkisi direniş örgütleri kurmak oldu. Kuvay-i Milliye adı verilen bölgesel bu örgütler ile düşmana karşı silahlı mücadele başladı. Mitingler ve protestolar vasıtasıyla dünya kamuoyuna işgallerin haksızlığı gösterilmiştir.