# Millî Mücadele'ye Hazırlık Dönemi-I

Birinci Dünya Savaşı sırasında imzalanan gizli antlaşmalarda İzmir, İtalya'ya bırakılmıştır. Paris Barış Konferansı'nda İzmir, Yunanistan'a verilmiştir. 15 Mayıs 1919'da Megali İdea'yı (Büyük İdea/Fikir) gerçekleştirmek amacıyla Yunanlar tarafından işgal edilmiştir. İzmir'in Yunanlar tarafından işgaline karşı çıkan Hasan Tahsin olmuştur. İzmir'in işgal edilmesi İstanbul başta olmak üzere yurdun birçok yerinde mitingler düzenlenerek protesto edilmiştir. Yunanların İzmir'i işgali Kuvay-ı Millîye örgütlemesini hızlandırmıştır. Yunanlılar, İzmir'de Türklere yönelik katliam ve işkenceler yapmıştır. İzmir'de Yunanlıların katliamını araştırmak amacıyla İtilaf Devletleri Amiral Bristol liderliğindeki bir heyeti bölgeye göndermiştir.

Yunanların iddia ettiği gibi bölgede Rumlar değil, Türkler çoğunluktadır. Bölgedeki olayların sorumlusu Türkler değil, Yunan ordusu ve yerli Rumlardır. Yunanların bölgeyi işgal etmesinin amacı bölgede tamamen kalıcı olmaktır. Yunanlar bölgeden çekilmeli, onların yerine bölgeye İtilaf Devletleri'nin güvenlik birlikleri yerleştirilmelidir. Amiral Bristol Raporu, Millî Mücadele'nin haklılığını ortaya koyan ilk uluslararası belge olma yönüyle önemlidir.

Hükûmetin Anadolu'da gerçekleşen işgaller karşısında sessiz kalması üzerine ortaya çıkmışlardır. Düzenli askerî birlikler değillerdir. Milliyetçilik temelinde kurulmuşlardır. Gönüllülük esasına dayalıdırlar. Halkın farklı kesimleri tarafından desteklenmişlerdir. Düşmanın ilerleyişini yavaşlatmışlardır.

Yaptıkları olumsuz davranışlar halkın tepkisine neden olmuştur. Düşmanın ilerleyişini engelleyememişlerdir. Bazı Kuvay-ı Millîye liderleri, düzenli orduya katılmak istememişlerdir. Kuvay-ı Millîye birlikleri.

Devletin içinde bulunduğu zor durum karşısında kurtuluşun gerekirse büyük bir devletin manda ve himayesiyle sağlanacağını savunan millî varlığa düşman cemiyetler, İstanbul Hükûmetinin tutumunu desteklediler. Kürt Teâlî-i Cemiyeti: Bu cemiyet, Wilson İlkeleri'ne dayanarak Doğu Anadolu'da bağımsız bir Kürt devleti kurmayı hedefledi. Hürriyet ve İtilaf Fırkası: İttihat ve Terakki Partisine ve Batılılaşmaya karşı bir duruş sergileyen cemiyet, İngilizlerle iş birliği yaparak saltanatın devamı için çalıştı. Teâlî-i İslam Cemiyeti: İngilizler tarafından desteklenen ve Osmanlı Devleti'nin dinî esaslara bağlı kalınarak kurtarılabile-ceği düşüncesindeki cemiyet, saltanat ve hilafetin güçlendirilmesi gerektiğini savundu. İngiliz Muhipleri Cemiyeti: Cemiyetin temel amacı, İngiliz himayesine girmekti. İstanbul'da siyasi ve askerî casusluk faaliyeti gösteren cemiyet, özellikle basın yayın yoluyla yürüttüğü propaganda çalışmalarıyla etkili oldu. Wilson Prensipleri Cemiyeti: Millî Mücadele'den hemen önce toplanan, çoğunluğu gazeteci, yazar, doktor ve avukatlardan oluşan cemiyetin amacı Amerikan himayesine girmek ve Amerika'dan yardım almaktı. Sulh ve Selâmet-i Osmaniye Fırkası: İngilizlerden talimat alan cemiyet, ülkede kurtuluşun padişah ve halifenin emirlerine bağlılıkla sağlanacağını savundu.

Rum, Ermeni ve Yahudi azınlıklar, ülkeyi içten yıkmak amacıyla örgütlenmeye ve cemiyetler kurmaya başladılar. Wilson İlkeleri'ni kendi menfaatlerine uygun biçimde kullanabilmek için sahte nüfus kayıtları düzenlediler. Türk ve Müslüman halkı çeteler aracılığıyla göçe zorladılar.

Hınçak ve Taşnaksutyun Cemiyetleri: Doğu Anadolu ve Çukurova'da bağımsız bir Ermeni devleti kurmak amacı güden bu cemiyetler, Ermeni Patriği Zaven Efendi tarafından desteklenmekteydi. Rumların Kurduğu Cemiyetler. Pontus Rum Cemiyeti: 1904'te Merzifon Amerikan Koleji bünyesindeki cemiyetin amacı Batum'dan İnebolu'ya kadar uzanan bir Rum devleti kurarak ileride Yunanistan ile birleşmekti. Mavri Mira Cemiyeti: Fener Rum Patrikhanesi ve İngilizlerin desteğiyle kurulan cemiyetin amacı Megali İdea'yı gerçekleştirmekti. Etniki Eterya Cemiyeti: Patrikhanenin desteği ile Batı Anadolu'daki Rum nüfusu artırmak ve Doğu Karadeniz'de bir Rum devleti kurmak amacındaydı.

Alyans İsrailit ve Makabi Cemiyetleri: Filistin'de bir Yahudi devleti kurmak amacındaki bu cemiyetler Osmanlı Devleti'nde yaşayan Yahudilerin ticari çıkarları için faaliyet gösterdiler.

Mustafa Kemal'in Samsun'a çıkışından önce vatanın yer yer işgal edileceğini anlayan vatansever Türk halkı, Anadolu ve Rumeli'de teşkilatlanmaya başladı. Teşkilatlanmalar bölgesel nitelik taşımaktaydı. Bu süreçte kurulan yararlı cemiyetler, özellikle düşmanların niyetlerini halka açıklayıp onları aydınlatarak kurtuluş çareleri aramaya gayret gösterdiler. Kars İslam Şûrası: Osmanlı orduları Mondros Ateşkes Antlaşması'nın hükümlerine göre "Elvi-ye-i Selâse"den (Kars, Ardahan, Batum) çekilmek zorunda kalınca Ermenistan ve Gürcistan Cumhuri-yetlerinin istilasına engel olmak üzere Wilson İlkeleri'ne göre toplandı. Trakya-Paşaeli Müdâfaa-i Heyet-i Osmaniye Cemiyeti: Batı Trakya'yı düşman işgaline karşı savunarak bu bölgenin Yunanlara verilmesini önlemek amacıyla kuruldu. Ayrıca vatan işgalden kurtulmazsa bağımsız bir Trakya Cumhuriyeti kurmayı amaçladı. İzmir Müdâfaa-i Hukuk-ı Osmaniye Cemiyeti: İzmir'in Yunanlara verileceği haberinin duyulması üzerine kurulan cemiyet, Wilson İlkeleri'ne dayanarak bölgenin Türklüğünü göstermeye çalıştı. İzmir Redd-i İlhak Cemiyeti: İzmir Müdâfaa-i Hukuk-ı Osmaniye Cemiyeti ile birleşerek bölgenin Türklüğünü göstermeye çalıştı ve İzmir'i Yunan işgaline karşı savundu. Balıkesir ve Alaşehir Kongrelerinin toplanmasında etkili oldu. Kilikyalılar Cemiyeti: Merkezi İstanbul'da olan cemiyet Çukurova'nın Türk yurdu olduğunu ispat etmek ve bölgenin Ermenilere verilmesini engellemek amacıyla kuruldu. Trabzon Muhâfaza-i Hukuk-ı Millîye Cemiyeti: Trabzon ile civarının Rumlara verilmesini ve bölgede bir Pontus devleti kurulmasını önlemek için mücadele etti. Millî Kongre Cemiyeti: İstanbul'daki aydınlar tarafından kuruldu. Ermeni ve Rum propagandalarına karşı Türk milletinin haklılığını basın yayın yoluyla bütün dünyaya duyurmaya çalıştı. Karakol Cemiyeti: Anadolu'ya personel, silah, teçhizat kaçırarak ve Anadolu'yla haberleşmeyi sağlayarak Millî Mücadele'ye destek olmayı amaçladı. Doğu Anadolu (Vilâyât-ı Şarkiyye) Müdâfaa-i Hukuk-ı Millîye Cemiyeti: Merkezi İstanbul'da olan cemiyet Doğu Anadolu'da bir Ermeni devleti kurulmasını engellemek ve bölgenin Türklüğünü savunmak için mücadele verdi. Anadolu Kadınları Müdâfaa-i Vatan Cemiyeti: Türk kadınlarının Millî Mücadele'deki varlığını simgeleyen cemiyet, Kuvay-ı Millîye birliklerine nakdî ve ayni (eşya, erzak vb.) yardım kampanyaları yaparak Millî Mücadele'yi destekledi.