# Millî Mücadele'ye Hazırlık Dönemi-II

Samsun ve çevresindeki asayiş sorunlarının ortaya çıkış sebeplerini tespit etmek. Türklerle, Rumlar arasında yaşanan çatışmaları sonlandırmak. Osmanlı askerî birliklerinin silah ve cephanesini bir an evvel toplatmak ve muhafaza altına almak. Bölgede kurulan komitelerin faaliyetlerine son vermek. Mustafa Kemal, Samsun'da yatığı incelemeler sonucunda bir rapor hazırlayarak, İstanbul'a göndermiştir.

Bölgedeki asayiş sorunun temel sebebi Rum çetelerinin Türk köylerine saldırmasıdır. İzmir, Yunanlar tarafından haksız biçimde işgal edilmiştir. Bandırma Vapuru.

Millî Mücadele Dönemi'nde yayımlanan ilk genelgedir. Millî Mücadele'deki ilk millî tepkidir.

İtilaf Devletleri'ne ve İstanbul'daki hükûmete tepki telgraflarının çekilmesi istenilmiştir,. İşgallere karşı mitingler düzenlenmesi talep edilmiştir. Mitinglerde Hristiyan halka düşmanca saldırılardan kaçınılması gerektiğini vurgulanmıştır.

Genelge; Mustafa Kemal, Refet, Ali Fuat, Rauf, Kazım ve Mersinli Cemal Paşaların katkıları ile hazırlanmıştır. Millî Mücadele'nin gerekçeleri, amacı ve yöntemi belirtilmiştir. İlk defa millî egemenlik düşüncesine değinilmiştir. İstanbul Hükûmeti'ne ve işgalci devletlere karşı çıkmasından dolayı bir ihtilal belgesi niteliğindedir. Genelgeden rahatsız olan İngiltere, Mustafa Kemal'in İstanbul'a dönmesi için hükûmete baskı yapmıştır. Mustafa Kemal'in 8-9 Temmuz'da askerlik mesleğinden istifa ederek "sine-i millete dönme" kararı almıştır. Amasya Genelgesi'nden sonra Mustafa Kemal askerlik mesleğinden istifa ederek sine-i millete dönmüştür.

Doğu Anadolu Müdâfaa-i Hukuk-ı Millîye Cemiyeti ve Trabzon Muhâfaza-i Hukuk-ı Millîye Cemiyeti tarafından düzenlenmiştir. Mustafa Kemal Paşa kongre başkanı seçilmiştir. Millî sınırlardan ilk defa söz edilmiştir. Heyet-i Temsiliye ilk kez oluşturulmuş ve başkanlığına da Mustafa Kemal Paşa seçilmiştir. İlk defa geçici bir hükûmetin kurulmasından söz edilmiştir. Manda ve himaye fikri ilk kez reddedilmiştir. Toplanma yönünden bölgesel, aldığı kararlar bakımından millî kongredir.

Toplanma yönünden ve aldığı kararlar bakımından millî bir kongredir. Bütün millî cemiyetler "Anadolu ve Rumeli Müdâfaa-i Hukuk Cemiyeti" adı altında birleştirilmiştir. Manda ve himaye fikri kesin olarak reddedilmiştir. Heyet-i Temsiliye'nin yetkileri bütün ülkeyi kapsayacak şekilde genişletilmiştir. İrade-i Millîye adlı bir gazete yayımlanmaya başlanmıştır. Ali Fuat Paşa'nın, Batı Anadolu Kuvay-ı Millîye Kumandanlığına atanmasıyla, Heyet-i Temsiliye ilk kez yürütme gücünü kullanmıştır. Sivas Kongresi'nden sonra Heyet-i Temsiliye'nin baskısı ile Damat Ferit Paşa Hükûmet görevinden istifa etmiştir. Bu istifa, Heyet-i Temsiliye'nin ilk siyasi başarısı kabul edilmektedir.

Heyet-i Temsiliye adına Mustafa Kemal Paşa ile İstanbul Hükûmeti adına Salih Paşa arasında yapılan görüşmelerdir. Görüşmelerde alınan kararlardan sadece Mebusan Meclisi'nin açılması uygulanmıştır. Bu görüşmeler sonucunda İstanbul Hükûmeti, Heyet-i Temsiliye'yi resmen tanımıştır.

Anadolu'nun merkezinde bulunması. Güvenli bir şehir olması. Haberleşeme ve ulaşım imkânlarının iyi olması. Asıl mücadelenin yapılacağı Batı Cephesi'ne yakın bulunması. İşgal edilmemiş olması.

Amasya Görüşmeleri'nden sonra yapılan seçimlerde Mustafa Kemal Erzurum mebusu olarak seçilmiştir. 12 Ocak 1920 tarihinde açılmıştır. Hakkında tutuklama kararı bulunan Mustafa Kemal, İstanbul'daki meclis toplantılarına katılmamıştır. En iyi yaptığı iş Misak-ı Millî'yi kabul etmesidir. Bu nedenle İtilaf Devletleri tarafından dağıtılmıştır. Mebuslardan bazıları tutuklanarak, Malta adasına sürgün edilmiştir. 11 Nisan 1920 tarihinde padişah tarafından resmen kapatılmıştır. Bazı mebuslar ise Ankara'ya giderek TBMM'ne katılmışlardır. İstanbul'un İşgali Sırasında İngiliz Askerleri, İstanbul, 16 Mart 1920.

Millî sınırlar kesin olarak belirlenmiştir. Elviye-i Selâse, Batı Trakya ve Arap bölgeleri için halk oylaması istenmiştir. Azınlıklar konusunda mütekabiliyet esasının kabul edileceği belirtilmiştir. Kapitülasyonların kaldırılacağı ilk defa gündeme getirilmiştir. Milli Mücadele'nin hedefleri ortaya konmuştur.