# Doğu, Güney ve Batı Cepheleri

Türk ordusunun Kafkasya'nın bazı bölgelerini geri alması. İngilizlerin bölgeyi işgal ederek Ermenileri silahlandırması. Devlet kurmak isteyen Ermenilerin katliama başlaması.

Ermeni işgaline karşılık veren Kazım Karabekir Paşa komutasındaki Türk ordusu, 29 Eylül'de Sarıkamış'ı, 30 Ekim'de Kars'ı Ermenilerden kurtardı. Türk ordusunun Gümrü'ye yaklaşması üzerine Ermeniler barış istedi. BMM'nin bu ilk askerî zaferinin ardından Ermenilerle 3 Aralık 1920'de Gümrü Antlaşması imzalandı. Doğu Anadolu'da kurulması düşünülen Ermeni Devleti engellendi. Gümrü Antlaşması Millî Mücadele'nin ilk siyasi zaferidir.

İngiltere 1918'de Musul ile İskenderun'u işgal etti ve askerî harekâtını Adana, Antep, Maraş yönünde genişletti. Fransızlar da Aralık 1918'de Dörtyol ve Mersin'e çıkarma yaptı. İngiltere, Fransa ile anlaşıp Irak ve Musul'a karşılık Adana, Maraş, Antep ve Urfa'yı Fransa'ya bıraktı. Bölgede Fransız-Ermeni iş birliği ile yapılan baskı ve zulümlere karşı ilk silahlı direniş, 19 Aralık 1918'de Hatay'ın Dörtyol ilçesinde başladı. Şehir mücadeleleriyle öne çıkan Güney Cephesi, 20 Ekim 1921'de Sakarya Meydan Muharebesi'nin ardından Fransızlarla imzalanan Ankara Antlaşması ile kapanmıştır.

Memleketin kurtuluşunu sağlamak amacıyla Kuvay-ı Millîye adı verilen silahlı direniş kuvvetleri kuruldu. Bu kuvvetler düzensiz bir yöntemle mücadele eden, sevk ve idareleri merkezî bir komutaya bağlı olmayan milis gruplardı. Kuvay-ı Millîye birlikleri düzenli ordu kuruluncaya kadar Yunan ilerleyişini yavaşlattı, işgallerin iç kesimlere yayılmasını engelledi. Milis güçlerden bazılarının ihtiyaçlarını karşılamak için halktan zorla para ve erzak topluması, vermek istemeyenleri cezalandırması, halkla zaman zaman çatışması tepkilere neden oldu. Mevcut kuvvetleri daha disiplinli hâle getirmek için Batı Anadolu'daki milis kuvvetler birleştirildi ve yeni birliğin başına Ali Fuat Paşa getirildi.

Ethem'in çıkardığı isyandan yararlanarak, Millî Mücadele'yi çökertmek isteyen Yunanlıların Eskişehir'den Ankara'ya doğru harekete geçmesiyle savaş başladı. Batı Cephesi'ndeki ilk harekâtı İnönü'den yöneten İsmet Bey komutasındaki düzenli ordu birliklerinin gerçekleştirdiği savunma, Yunan ordularını 10 Ocak'ta geri çekilmek zorunda bıraktı. Halk arasında büyük bir coşkuyla karşılandı. BMM Hükûmetinin otoritesini ve düzenli orduya güveni artırdı. İsmet Bey albaylıktan generalliğe terfi etti. Teşkilât-ı Esasiye (1921 Anayasası) ve İstiklâl Marşı kabul edildi. Afganistan ile Dostluk Antlaşması, Sovyet Rusya ile Moskova Antlaşması imzalandı. BMM Hükûmeti Londra Konferansı'na davet edildi. Düzenli ordunun ilk askerî başarısıdır.

20 Ocak 1921'de kabul edilen Teşkilât-ı Esasiye Kanunu, dönemin ihtiyaçları için düzenlenmiş, kuvvetler birliği ve meclis hükûmeti sistemini kabul eden olağanüstü bir anayasaydı. Türkiye adını kullanarak millî devlete vurgu yapıyordu. Hükûmetin adı "Büyük Millet Meclisi Hükûmeti" olacak ve milletvekilleri yalnızca seçildikleri ilin değil bütün milletin vekili sayılacaktı.

İtilaf Devletleri, Sevr Antlaşması'nı küçük değişikliklerle Türk tarafına kabul ettirmek amacıyla 21 Şubat 1921'de Londra'da Yunanistan'ın da katıldığı bir konferans düzenlendi. İtilaf Devletleri Sevr'i küçük değişikliklerle kabul ettirmeye çalışırken Türk heyeti Misak-ı Millî'ye dayanarak Sevr'i asla kabul etmeyeceğini bildirdi. İtilaf Devletleri TBMM'yi konferansa davet etmekle hukuken tanımış oldu. Bu durum TBMM adına uluslararası bir siyasi zafer kabul edildi.

İki ülke birbirinin bağımsızlığını tanıyacak, taraflardan biri saldırıya uğrarsa diğeri ona yardım edecekti. Ayrıca TBMM Hükûmeti Afganistan'a subay ve öğretmen gönderecekti. Afganistan, TBMM'yi tanıyan ilk İslam ülkesi oldu.

Millî Mücadele'nin sancılı günlerinde, Anadolu'daki mücadele ruhunu yansıtacak ve Türk ordusuna şevk verecek bir millî marşa ihtiyaç duyuldu. Âkif'in şiiri birinci seçilerek 12 Mart 1921'de Büyük Millet Meclisince "Türk milletinin İstiklâl Marşı" ilan edildi. 1930'da Osman Zeki Üngör tarafından bestelenen İstiklâl Marşı, Türkiye Cumhuriyeti'nin simgelerinden biri olmuştur.

İtilaf Devletleri'nin Anadolu'yu işgali ve Boğazların denetimini ele geçirmesi Rusları güvenlik açısından tehdit etmeye başlayınca Sovyet Rusya ile TBMM yakınlaştı. Bu yakınlaşma sonucunda 16 Mart 1921'de Moskova Antlaşması imzalandı. Moskova Antlaşması ile Batum'un Gürcistan'a bırakılması Misak-ı Millî 'den verilen ilk tavizdir. Sovyet Rusya, TBMM'yi tanıyan ilk Avrupa devletidir.

Yunanlılar Ankara'ya ulaşıp TBMM'ye Sevr'i kabul ettirmek istiyorlardı. TBMM'nin Londra Konferansı'nda barış önerilerini kabul etmemesi nedeniyle savaş başladı. Bu sırada TBMM, Koçgiri Ayaklanması ve Pontus çeteleri ile mücadele ederken İsmet Paşa komutasındaki Türk ordusu ise Yunan ordusunu İnönü'de ikinci kez mağlup ederek geri çekilmeye zorladı. Bu zafer, Mecliste büyük bir coşkuyla karşılandı. TBMM'nin otoritesini ve saygınlığını artırdı. Fransızlar TBMM ile anlaşma zemini aramaya başladı. İtalyanlar Güney Anadolu'dan çekilme kararı aldı ve İngilizler Malta'daki Türk esirlerden bir kısmını serbest bıraktı.

10 Temmuz'da saldırıya başlayan Yunan kuvvetlerinin kısa sürede Afyon, Kütahya, Eskişehir ve Bilecik'i ele geçirmesi üzerine Türk ordusu Mustafa Kemal'in talimatı ile zaman kazanmak için 25 Temmuz 1921'de Sakarya Irmağı'nın doğusuna çekildi. 5 Ağustos 1921'de kabul edilen "Başkomutanlık Yasası" ile Meclis, yetkilerini üç ay süreyle Mustafa Kemal'e devretti ve ordunun başına geçti. Başkomutan Mustafa Kemal Paşa, kendisine verilen yetkiye dayanarak orduyu savaşa hazırlamak ve ordunun ihtiyaçlarını gidermek amacıyla 7-8 Ağustos 1921'de Tekâlif-i Millîye Emirleri'ni yayımladı.

Kütahya-Eskişehir Muharebesi'nden sonra Başkomutan Mustafa Kemal tarafından ordunun ihtiyaçlarını gidermek ve orduyu güçlendirmek için yayımlanan millî yükümlülüklerdir. Millî Mücadele sürecinde ordunun ihtiyacı olan nakdin ve askerî malzemelerin önemli bir kısmı yurt içinden sağlandı.

Mustafa Kemal,Yunanların Kütahya-Eskişehir üzerinden saldırıya geçtiği tarihlerde Ankara'da Maarif Kongresi'ni toplayarak millî bir eğitim öğretim seferberliği başlattı. Yurdun her yerinden 250'den fazla kadın ve erkek öğretmenin katıldığı kongrenin açılış konuşmasını cepheden henüz gelen Mustafa Kemal bizzat yaptı. Mustafa Kemal, Maarif Kongresi'nin düzenlenmesi girişimiyle hem ordusuna duyduğu güveni hem de eğitime verdiği önemi göstermiştir.

Türk ordusu 10 Eylül'de taarruza geçti. Yunan ordusu dağıldı ve perişan bir hâlde Sakarya'nın batısına çekildi. "Hattı müdafaa yoktur, sathı müdafaa vardır. O satıh bütün vatandır. Vatanın her karış toprağı vatandaşın kanı ile ıslanmadıkça terk olunamaz!" emriyle savunma hattı yeniden kuruldu. 350 subayın şehit olması sebebiyle "Subaylar Savaşı" olarak adlandırılmıştır. Yunan ordusunun taarruz gücü kırıldı ve İtilaf Devletleri'nin Yunanlara duyduğu güven azaldı. İtalya, Anadolu'dan tamamen çekildi. Türk ordusunun 1683'te Viyana önlerinde başlayan geri çekilişi son buldu. Meclis, 19 Eylül 1921'de bir kanunla Mustafa Kemal'e "Gazi" ünvanı ve "Mareşal" rütbesi verdi.

Sakarya Zaferi'nin ardından SSCB'ye bağlı Ermenistan, Azerbaycan ve Gürcistan ile TBMM arasında 13 Ekim 1921'de bir dostluk antlaşması imzalandı. Kars Antlaşmasıyla Türkiye'nin doğu sınırı son şeklini almıştır.

TBMM ile Fransa arasındaki savaşa son veren bu antlaşmaya göre savaş esirleri karşılıklı olarak serbest bırakılacak, İskenderun ve Antakya bölgesi Fransız mandasındaki Suriye sınırları içinde kalacak fakat burada özel bir yönetim kurulacak ve resmî dil Türkçe olacaktı. Süleyman Şah'ın mezarının bulunduğu Caber Kalesi Türk bayrağı altında ve Türk mülkü olarak kalacaktı. Bu antlaşma sonrasında Fransa, işgal ettiği topraklardan çekilmeye başladı. Böylece İtilaf Devletleri grubu dağıldı. Ankara Antlaşması ile TBMM'yi tanıyan ilk İtilaf Devleti Fransa olmuştur.

Sakarya Zaferi'nden sonra Yunan ordusunun geri çekilmesi üzerine İtilaf Devletleri'nin Sevr'i esas alan barış önerileri TBMM tarafından kabul görmedi. Yunan ordusu savunma hattı oluştururken Türk ordusu da kesin sonuçlu bir taarruz için hazırlık yapmaya başladı. Doğu ve Güney Cephelerinin teçhizatı ve askerleri; Rusya, İtalya ve Fransa'dan satın alınan askerî malzemeler; İtilaf Devletleri'nin depolarından kaçırılan silahlar Batı Cephesi'ne nakledildi. Meclis'te tartışma konusu olan ve daha önce üç kez uzatılan Başkomutanlık Yasası, 20 Temmuz 1922'de süresiz olarak uzatıldı. Uzunca bir hazırlık döneminden sonra 26 Ağustos sabahı Türk topçularının açtığı ateşle taarruz başladı. Mustafa Kemal'in Kocatepe'den yönettiği savaşta düşman ordusunun ana kuvvetleri yok edildi. Tarihe "Başkomutanlık Meydan Muharebesi" olarak geçti. 1 Eylül'de Mustafa Kemal'den "Ordular, ilk hedefiniz Akdeniz'dir. İleri!" emrini alan Türk ordusu, geri çekilen Yunan ordusunu takip ederek İzmir'e doğru ilerlemeye başladı. Yunan kuvvetleri çekilirken Batı Anadolu'daki köy ve kasabaları tahrip etti. İzmir'e 9 Eylül 1922'de giren Türk ordusu, Türk halkı tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. 18 Eylül 1922'de Batı Anadolu düşman işgalinden kurtarıldı. Bu zafer ile Kurtuluş Savaşı'nın askerî boyutu bitmiştir. İtilaf Devletleri'nin teklifi ile 11 Ekim 1922'de Mudanya Ateşkes Antlaşması imzalanmıştır.