# Atatürk Dönemi'nde Yapılan İnkılaplar

Yerli ve yabancı bütün okullar, Maarif Vekâleti'ne bağlandı. Eğitim-öğretimde birlik ve beraberlik sağlanarak, karma eğitime geçildi. Millî, laik ve çağdaş eğitimin temelleri atıldı. İlköğretim zorunlu ve parasız yapıldı. Medreseler kapatılarak yerine imam ve hatip okulları ile İlahiyat Fakültesi açıldı. Azınlıklara ve yabancılara ait okullarda dinî ve siyasi propaganda yapılması yasaklandı. Maarif Vekâletine bağlanan askerî okullar kısa bir süre sonra tekrar Millî Savunma Bakanlığına bağlandı. Tevhid-i Tedrisat Kanunu'nun kabul edilmesinden sonra birçok yabancı okul Türkiye'den ayrılmıştır. Yabancı Okullara getirilen denetimler özellikle Fransa ile sorun yaşanmasına neden olmuştur.

Okuma yazma oranında önemli artış yaşanmıştır. Konuşma dili ile yazma dili arasında birlik sağlanmıştır. Türkiye'nin Batı ile olan yakınlaşması hızlanmıştır. Okuma yazma öğrenmeyi hızlandırmak amacıyla 1 Ocak 1929 tarihinde Millet Mektepleri açılmıştır. 24 Kasım 1928'de Mustafa Kemal'e "Millet Mektepleri Başöğretmenliği" ünvanı verilmiştir.

Türklerin dünya medeniyetine katkılarını araştırmak. Avrupa'da Türkler hakkında var olan olumsuz düşünceleri ortadan kaldırmak. Millî birlik ve beraberliğin güçlenmesine katkıda bulunmak. Bilimsel kaynaklara dayalı olarak Türk tarihini ve Türkiye tarihini yazmak, amacıyla açılmıştır.

Türk dilinin kökenlerini tespit etmek. Aydın dili ile halk dili arasındaki farklılıkları ortadan kaldırmak. Türkçeyi yabancı dillerin etkisinden kurtarmak. Türkçenin uluslararası arenadaki değerini artırmak amacıyla açılmıştır.

İsviçreli bilim insanı Albert Malche'nin raporu doğrultusunda yükseköğretimde reform yapılmıştır. 1933 yılında Darülfünun kapatılıp, yerine İstanbul Üniversitesi kurulmuştur. Atatürk Dönemi'nde farklı alanlarda yükseköğretim kurumları açılmıştır. Üniversite Reformu, modern Türkiye'nin inşasına katkıda bulunmuştur.

1924'te Riyaset-i Cumhur Filarmoni Orkestrası (Cumhurbaşkanlığı Flarmoni Orkestrası) kuruldu. 1924'te Musiki Muallim Mektebi açıldı. 1934'te Millî Musiki ve Temsil Akademisi kuruldu. Resim, heykel ve opera gibi sanat dallarında önemli gelişmeler yaşandı.

Beden eğitimi dersleri okullarda yaygınlaştırılmaya çalışıldı. Beden eğitimi öğretmeni yetiştirmek için yükseköğretim kurumu açıldı. Spor eğitimi için yurt dışına öğrenciler gönderildi. Modern spor dallarının gelişmesi için devlet tarafından destek sağlandı.

25 Kasım 1925'te Şapka İktisası Hakkında Kanun kabul edilmiştir. Devlet memurlarına belli bir kıyafet ve şapka giyme zorunluluğu getirilmiştir. 1934'te çıkartılan kanun ile din adamlarının ibadet yerleri ve dinî törenler dışında dinî kıyafet giymeleri yasaklanmıştır. Toplumun çağdaş bir dış görünüş kazanmasına çalışılmıştır. Toplumun laikleşmesi yönünde bir adım daha gerçekleşmiştir.

Kanunla tekke, zaviye ve türbeler kapatılmıştır. Şeyhlik, dervişlik, müritlik gibi ünvanların kullanılması ve dinî kıyafetlerinin giyilmesi yasaklanmıştır. Bu kanunla birlikte toplumun laikleşmesi sağlanmaya çalışılmıştır. Eyüp Sultan, Mevlana, Fatih Sultan Mehmed, Yavuz Sultan Selim gibi Türk-İslam büyüklerinin türbeleri kapatılmamıştır.

26 Aralık 1925'te Hicri ve Rumi takvim yerine Miladi takvim ile uluslararası saat sistemi kabul edilmiştir. 20 Mayıs 1928'de ise uluslararası rakamlar kabul edilmiştir. 1931'de eski ağırlık ve uzunluk ölçü birimleri kaldırılarak, yerine uluslararası ölçü ve ağırlık birimleri getirilmiştir. 1934'te hafta tatili cumadan pazar gününe alınmıştır. Takvim, saat ve ölçülerde yapılan değişikliğin amacı Batılı devletlerle olan ekonomik ve siyasi ilişkileri kolaylaştırmaktır.

Resmi ilişkilerdeki karışıklıklar giderilmiştir. 24 Kasım 1934'te TBMM'de Atatürk soyadı verilmiş ve başka biri tarafından kullanılması yasaklanmıştır. Ağa, hacı, hafız, molla, efendi, bey, beyefendi, paşa, hanım, hanımefendi, hazretleri gibi lakap ve ünvanlar kaldırılmıştır. Toplumda eşitlik sağlanmıştır.

Tevhid-i Tedrisat Kanunu ile kadın ve erkeklerin öğretim imkânlarından eşit oranda yararlanması sağlanmıştır. Medeni Kanun'un ile Türk kadını toplumsal hayatta erkeklerle eşit haklara kavuşmuştur. 1930'da kadınlara belediye seçimlerine katılma hakkı tanınmıştır. 1933'te muhtar ve aza seçilme hakkı verilmiştir. 1934'te yapılan anayasa değişikliğiyle de milletvekili seçme ve seçilme hakkı kazanarak siyasi alanda kadın erkek eşitliği sağlanmıştır. Cumhuriyet'in ilk yıllarında yapılan yenilikler sayesinde Türk kadını bütün alanlarda bir çok yeni kazanımlar elde etmiştir.

İzmir'de gerçekleşen kongreye İşçi, tüccar, çiftçi ve sanayi temsilcilerinden oluşan 1135 kişi katılmıştır. Kongrede Misak-ı İktisadi Kararları benimsenmiştir. Bağımsız ve millî ekonominin temelleri atılmıştır. Kongrede benimsenen kararlar ileride uygulanmıştır.

Aşar vergisi ve Reji İdaresinin kaldırılması. Hammaddesi ülkede olan ürünlerin sanayilerinin kurulması. İşci haklarının düzenlenmesi. Yabancıların elindeki işletmelerin millîleştirilmesi. Millî bankaların kurulması. Toprak reformu yapılması. Demir yolları ulaşımın geliştirilmesi. Koruyucu gümrük tarifelerinin kabulü ve bu konudaki dış müdahalelerin reddedilmesi.

Aşar vergisi kaldırıldı. Toprak reformu gerçekleştirildi. Tarım Kredi Kooperatifleri açıldı. Numune çiftlikleri kuruldu. Tarımla ilgili eğitim kurumları açıldı. Reji İdaresi kaldırıldı. Yabancı uzmanlar getirildi ve öğrenciler yurt dışına gönderildi. Ziraat Bankası çiftçiye kredi veren bir bankaya dönüştürüldü.

Tüccarlara özel kredi sağlamak için 1924 yılında İş Bankası kuruldu. 1926'da Kabotaj Kanunu'nun yürürlüğe girdi. 1929'da Türk tüccarlar lehine gümrük vergilerinde düzenleme yapıldı. 1930'da Türk Parasını Koruma Kanunu çıkarıldı.

1925'te yılında Sanayi ve Maadin Bankası kuruldu. 1927'de Teşvik-i Sanayi Kanunu çıkarıldı. Maden Tetkik Arama Enstitüsü açıldı. 1935 yılında Etibank kuruldu. 1934'te I. Beş Yıllık Sanayi Planı uygulanmaya başlandı.

İş Bankası (1924). Sanayi ve Maadin Bankası (1925). Ziraat Bankası (1924). Merkez Bankası (1930). Sümerbank (1933). Etibank (1935). Denizbank (1937). Halkbank (1933).

1929 Dünya Ekonomik Bunalımı ABD'de başlayarak, tüm dünyaya yayılmıştır. Ekonomik Buhran karşısında Avrupalı devletler ekonomide korumacılık eğilimi göstermişlerdir. 1930'lu yıllarda dünya ekonomisi parçalanma, dünya ticareti ve uluslararası sermaye hareketleri gerileme sürecine girmiştir. Türkiye, ekonomik bunalımdan ciddi biçimde etkilenmiştir.

Ekonomide Devletçilik ilkesi benimsenmiştir. Beş Yıllık Sanayi Planı başlatılmıştır. Millî İktisat ve Tasarruf Cemiyeti kurulmuştur. Türk Parasını Koruma Kanunu çıkarılmıştır. Dış ticarette klıring sistemi uygulanmıştır. 1936'da hazırlıklarına başlanan II. Beş Yıllık Sanayi Planı, II. Dünya Savaşı'nın başlaması üzerine uygulanamamıştır.

1928'de bulaşıcı hastalıklarla mücadele amacıyla Ankara'da Hıfzıssıhha Enstitüsü kuruldu. 1930'da Umumi Hıfzıssıhha Kanunu çıkarıldı. Sağlık personeli yetiştirmek için okulları açıldı. Numune hastaneleri açıldı. Yerli serum üretildi. Çeşitli hastalıklara karlı yerli aşılar üretilmeye başlanıldı. Osmanlı Hilâl-i Ahmer Cemiyeti, 1923'te ise Türkiye Hilâl-i Ahmer Cemiyeti, 1935'te Türkiye Kızılay Cemiyeti adını aldı.

Türk milletinin çağdaş devletler seviyesine yükselmesi hedefler. Millet egemenliğini savunur. Akıl ve bilime önem verir. Millî kimlik ve kültürün korunması ve geliştirilmesine çalışır.