# Atatürk Dönemi İç Politikadaki Gelişmeler

23 Nisan 1920'de açılan I. TBMM işgalcilere karşı verilen mücadele ve meclis içerisindeki iç muhalefetten dolayı oldukça yıpranmıştı. Bu nedenle Mustafa Kemal 1 Nisan 1923'te milletvekili seçimlerinin yapılmasını istedi. Yapılan seçimler sonrası 11 Ağustos 1923'te II. Meclis görevine başladı. Meclis, Millî Mücadeleyi yürütmüş ve Saltanatı kaldırmıştır. II. Meclis ise inkılapları gerçekleştirecektir.

Mustafa Kemal, demokrasinin tam olarak gerçekleşebilmesi için çok partili hayata geçişi zorunlu görüyordu. Mustafa Kemal, Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Grubunu partileştirerek 9 Ağustos 1923'te Halk Fırkası'nı kurdu. Cumhuriyet'in ilan edilmesinden sonra 10 Kasım 1924'te partinin adı Cumhuriyet Halk Fırkası olarak değiştirildi. Cumhuriyet tarihinin ilk partisi olan Cumhuriyet Halk Fırkası 1950'ye kadar 27 yıl boyunca ülkeyi tek başına yönetmiştir.

Halk Fırkası iktidarında yapılan inkılaplara karşı muhalefet edebilmek amacıyla Kazım Karabekir başkanlığında Ali Fuat Paşa, Rauf Orbay ve Refet Bele Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nı kurdular. Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası Cumhuriyet döneminin ilk muhalefet partisidir. Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası kurucularının aynı zamanda asker olmaları nedeniyle ordunun siyasete karışmasını önleyebilmek için Meclis'te çıkarılan bir kanun ile aynı anda iki görevi birlikte yönetenlerin görevlerinden birini seçmesi sağlandı. Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası ekonomide liberalizm görüşünü savundu. "Dini düşünceler ve inançlara saygılıyız" sloganını kullanan parti özellikle saltanat ve halifeliğin kaldırılmasına karşı olanların toplandığı bir yer haline geldi. 1925 yılında Doğu Anadolu'da çıkan Şeyh Sait İsyanı ile ilişkili olduğu gerekçesi ile parti 5 Haziran 1925 yılında kapatıldı.

Ziya Hurşit, Laz İsmail, Gürcü Yusuf ve Çopur Hilmi tarafından Mustafa Kemal'e suikast planı yapıldı. Mustafa Kemal'e 15 Haziran 1926'da İzmir'e yapacağı ziyaret sırasında suikast yapılacak ve katiller Giritli Şevki adındaki kayıkçı tarafından Sakız Adasına kaçırılacaktı. Ancak Mustafa Kemal'in ziyareti bir gün geciktirmesi üzerine Giritli Şevki korkarak durumu valiye bildirdi. Güvenlik güçleri harekete geçtiler ve suikastçılar silahlarıyla birlikte yakalandılar. Mustafa Kemal suikast girişimi sonrasında "Benim naçiz vücudum elbet bir gün toprak olacaktır. Fakat Türkiye Cumhuriyeti ilelebet payidar kalacaktır." ifadesini kullandı.

TBMM'de tek bir siyasi partinin bulunmasının demokrasiye uygun olmayışı, hükümetin denetlenememesi, 1929 Dünya Ekonomik Buhranı'nı aşabilmek için yeni fikirlere duyulan ihtiyaç nedenlerinden ötürü Mustafa Kemal yakın arkadaşı Ali Fethi Okyar'dan yeni bir parti kurmasını istedi. 12 Ağustos 1930'da Türkiye'nin üçüncü siyasi partisi olan Serbest Cumhuriyet Fırkası kuruldu. Parti ekonomide liberalizm görüşünü savundu. Kadınların da siyasi haklardan yararlanmasını istiyordu. Parti kısa zamanda rejime ve inkılaplara karşı olanların toplandığı bir merkez durumuna geldi. Ali Fethi Bey, rejim ve inkılaplara karşı bir olay çıkmasının önüne geçebilmek için kendi partisini 17 Kasım 1930'da feshetti. 23 Aralık 1930'da İzmir'in Menemen ilçesinde Derviş Mehmet önderliğinde halk ayaklandı. "Din elden gidiyor" sloganıyla ilerleyen halkı yedek subay Kubilay durdurmak istedi. Ancak isyancılar Kubilay'ı ve ona yardıma gelen bekçiler Hasan ve Şevki'yi şehit ettiler. Bu olaydan sonra toplumun çok partili demokratik hayata henüz hazır olmadığı görüldüğünden yeni parti kurulması girişimleri ertelendi. 1946 yılına kadar tek partili yönetim devam etti.