# Atatürk Dönemi Türk Dış Politikası

Lozan Antlaşması'na göre İstanbul'daki Rumlar ve Batı Trakya'daki Türkler hariç Türkiye'de kalan Rumlar ile Yunanistan'da kalan Türkler yer değiştirecekti. Yunanistan'ın İstanbul'da daha fazla Rum bırakmak istemesi iki ülke arasında anlaşmazlığa yol açtı. Yunanistan Mondros Mütarekesi öncesi geçici de olsa İstanbul'a gelen her Rum'u yerleşik sayarak mübadeleden ayrı tutmak istiyordu. Ayrıca Batı Trakya'daki Türklerin, Balkan Savaşları sırasında geldiklerini ileri sürerek onları da mübadeleye tabi tutmak istiyordu. Sorun Milletler Cemiyeti'ne taşınsa da bir sonuç elde edilemedi. 10 Haziran 1930'da Ankara'da imzalanan antlaşmayla yerleşme tarihlerine bakılmaksızın İstanbul Rumları ile Batı Trakya Türklerinin hepsi "yerleşik" sayılarak sorun çözüldü.

Türkiye, 1921'de İstanbul'a gelmiş olan VI. Konstantinos Arapoğlu'nun 1924'te Patrik seçilmesine mübadeleye tabi olduğundan dolayı itiraz etti. Yunanistan'ın itirazına karşı Türkiye'nin, Patrikhane konusunun bir iç sorun olduğunu belirtmesi üzerine mübadeleye tabi olmayan Vasilios Yeorgiadis'in patrik seçilmesi ile sorun çözüldü. Venizelos 1934'te Atatürk'ü Nobel Barış Ödülü'ne aday gösterdi. 1930 yılında Yunanistan Başbakanı Venizelos'un Türkiye'yi ziyareti, 1931'de de İsmet İnönü'nün Yunanistan'ı ziyareti sonrası iki ülke arasında 1954'e kadar sürecek dostluk başladı.

Lozan Antlaşması'nda Musul Meselesi'nin Türkiye ile İngiltere arasında ikili görüşmelere bırakılması kabul edildi. Buna göre taraflar dokuz ay boyunca meseleyi çözmek üzere aralarında görüşecekler, bir çözüme ulaşılamadığı takdirde so¬run Milletler Cemiyeti tarafından çözülecekti. İngiltere'nin görüşmelerde Hakkari ilinin nüfusunun çoğunluğunun Nasturi olduğunu ileri sürerek bu bölgenin de Irak sınırları içinde olması gerektiğini savunması üzerine sorun Milletler Cemiyeti'ne havale edildi. Milletler Cemiyeti, Musul'un Irak'a bırakıldığını ilan etti. İngiltere, Türkiye'nin Musul Meselesine olan ilgisini dağıtmak amacıyla Doğu Anadolu'da çıkan Şeyh Sait İsyanı'nı destekledi. 5 Haziran 1926'da imzalanan Ankara Antlaşması ile Misak-ı Millî'den taviz verilerek Musul'un Irak'a bırakılması, Musul'dan elde edilecek petrol gelirlerinin %10'unun 25 yıllığına Türkiye'ye verilmesi karşılığında kabul edildi.

Osmanlı Devleti'nin en fazla borçlandığı ülke Fransa idi. Lozan sonrasında borçların ne kadar süre içinde ve hangi ülkenin parasıyla ödeneceği tartışmaları çıktı. 13 Haziran 1928'de imzalanan bir antlaşmayla borçlarının ödenmesi belirli bir sisteme bağlandı. Türkiye, Osmanlı Devleti'nden kalan borçların son taksidini 1954'te ödedi.

Tevhid-i Tedrisat Kanunu'na göre, yabancı okulların tümünde Türkçe, tarih ve coğrafya dersleri Türk öğretmenler tarafından ve Türkçe okutulacaktı. Fransa bu duruma itiraz etti. Türkiye'nin konunun iç meselesi olduğunu söylemesi üzerine Fransa geri adım atmak zorunda kaldı.

Bir Fransız şirket tarafından işletilen Adana-Mersin demir yolunun millîleştirilmesi sırasında iki ülke arasında tartışma çıktı. 1929'da Adana-Mersin demir yolunun Türkiye tarafından satın alınmasıyla sorun çözüldü.

1936'da Fransa'nın, Suriye'den çekilme kararı alması üzerine Türkiye, Milletler Cemiyeti'ne başvurarak Hatay'ın kaderine Hataylıların karar vermesini istedi. Milletler Cemiyeti'nin Hatay'da bağımsız bir devletin kurulması gerektiğini belirtmesi üzerine 2 Eylül 1938'de Hatay Cumhuriyeti kuruldu. Hatay Meclisi'nin Türkiye'ye katılma kararı alması üzerine 23 Temmuz 1939'da Hatay, Ana Vatan'a katılmış oldu.

TBMM ve Sovyet Rusya arasında 16 Mart 1921'de imzalanan Moskova Antlaşması'yla Türkiye-Sovyet ilişkilerinde yakınlaşma dönemi başladı. Ancak 1930'dan itibaren Türkiye'nin Batılı devletlerle yakınlaşmaya başlaması Sovyet Rusya'yı endişelendirdi ve Türkiye-Sovyet ilişkilerinin zayıflamasına yol açtı.

Yunanistan'ın ve İspanya'nın önerisiyle Milletler Cemiyeti, Türkiye'yi üyeliğe davet etti. Türkiye, dünya barışının korunması için beslediği iyi niyetin göstergesi olarak üyelik davetini kabul etti. 18 Temmuz 1932'de Türkiye Milletler Cemiyeti'ne katıldı.

Türkiye, Yunanistan, Yugoslavya ve Romanya tarafından kuruldu. İtalya ve Almanya'da ortaya çıkan totaliter rejimlerin (Faşizm ve Nazizm) saldırgan ve yayılmacı politikaları bu birlikteliğin kurulmasında etkili oldu. "Büyük Bulgaristan" hayaliyle yayılmacı bir politika izleyen Bulgaristan ve İtalya'nın baskısı altında bulunan Arnavutluk, Balkan Antantı'na katılmadılar.

Lozan Antlaşması'nda Boğazların Türkiye başkanlığında bir komisyon tarafından yönetilmesi kararlaştırılmıştı. Ancak İtalya'nın Habeşistan'a saldırması, Japonya'nın Mançurya'ya saldırması üzerine Türkiye boğazlar konusunda harekete geçti. Milletler Cemiyeti'nin kararıyla 20 Temmuz 1936'da Montrö Boğazlar Sözleşmesi imzalandı. Boğazlar Komisyonu kaldırılarak boğazlar Türkiye'ye verildi. Ticaret gemilerinin boğazlardan geçişi serbest, savaş gemileri için ise bazı kısıtlamalar getirildi.

Türkiye, Irak, İran ve Afganistan arasında kuruldu. Kurulmasında İtalya'nın Habeşistan'ı işgal etmesi ve doğu ülkelerini hedef alan yayılmacı siyaseti etkili oldu. Mustafa Kemal İran Şahı Rıza Pehlevi ile (Haziran 1934). Türkiye ile Hatay meselesi ve Irak ile toprak sorunu olan Suriye, Sadabat Paktı'na katılmadı.