# II. Dünya Savaşı Sürecinde Türkiye ve Savaşın Sonuçları

1929'da yaşanan Dünya Ekonomik Bunalımı. 1937'de Roma-Berlin-Tokyo Mihver Bloku üç totaliter başkentte kuruldu. İngiltere, Alman yayılmacılığına karşı yatıştırma politikası takip etti.

Locarno Antlaşması (1925). Briand-Kellogg Paktı (1928).

Dünya savaşından sonra yapılan antlaşmaların yeni sorunlar çıkarması. Devletler arasındaki çıkar çatışmaları. Savaş sanayisinin önem kazanması. Ekonomik ve sosyal yetersizlik içinde huzursuzlukların artması. Almanya ve Japonya'nın izlediği saldırgan politika.

Nazi Partisi lideri Adolf Hitler'dir. Almanya Versay Antlaşması'nın ağır kısıtlamalarından kurtarmak. Almanya sınırları dışında yaşa-yan bütün Almanları sınırları içine almak. Hayat Sahası politikası ile Almanya'nın refah ve mutluluğunu artırmak.

Faşist partisi lideri Mussolini. Roma İmparatorluğu'nun yeniden doğması ütopyasını ön plana çıkardı. Akdeniz çevresinde sömürgeler elde etmeye yöneldi. İtalya'daki faşist idare, 1935'te Habeşistan'ı (Etiyopya) işgal etti. 1939'da Arnavutluk'u işgal ederek Doğu Akdeniz ve Balkanlardaki statükoyu bozdu.

1932'de Mançurya'yı işgal eden Japonya,1933'te Batılı güçleri bölgeden uzaklaştırarak Doğu Asya'da kendi nüfuzunu hâkim kıldı. "Asya Asyalılarındır." sloganı ile kendi için refah alanı oluşturmaya çalıştı.

Avrupa'daki sorunlardan uzak durdu ve sömürgeleri ile ilişkisini korudu. Savaş öncesi Almanya'ya karşı yatıştırma politikası takip etti.ve ücretli askerlerden oluşurdu.

Almanya-Fransa sınırı boyunca savunma amacıyla Maginot Hattı'nı oluşturdu. Akdeniz'de İtalya'yı, Pasifik'te Japonya'yı tehdit olarak gördü.

ABD, Monroe Doktrini ile Avrupa siyasetinden uzak durma politikasını devam ettirirken ekonomik açıdan çıkarlarını gözetmeyi sürdürdü.

İtalya'nın İstanbul ve Çanakkale Boğazlarına yönelmesinden endişe duyuyordu. Japonya'nın yayılmacı siyasetinden tedirginlik duydu.

Japonya'nın 1931'de Mançurya'yı, 1937'de Çin'in kalan kısımlarını işgal etmesi üzerine Çin, Müttefikler yanında savaşa girdi.

1 Eylül 1939'da Almanya Polonya'yı işgal etti. 3 Eylül 1939'da İngiltere ve Fransa, Almanya'ya savaş ilan etti. Almanya Yıldırım Harekâtı ile Polonya, Danimarka, Norveç, Fransa, Hollanda, Belçika ve Lüksemburg'u işgal etti. (1939). İtalya, 10 Haziran 1940'ta Almanya saflarında savaşa girdi. (1940). Japonya, 7 Aralık'ta Pearl Harbor'daki Amerikan filosunu batırdı ve ABD'ye savaş ilan etti. (1941). Almanya, Barbarossa Harekâtı adlı yeni bir taarruz planı ile 2 Haziran da SSCB'ye saldırdı. (1941).

Japonya, ABD'nin Havai Adası'ndaki Pearl Harbor Deniz ve Hava üssüne saldırdı.(7 Aralık 1941). Stalingrad'da Almanlara karşı büyük bir şehir direnişi gösterildi. Ruslar Kafkasya'yı Almanlardan geri aldı. 6 Haziran 1944'te, Amerikan ve İngiliz kuvvetlerinin Fransa'nın Normandiya bölgesine asker çıkarması ile başladı. İlk atom bombası, Hiroşima'ya atıldı. 240 bin sivil öldü. 9 Ağustos 1945'te Nagazaki'ye İkinci atom bombası atıldı. 80 bin sivil öldü.

Atlantik Bildirisi: Savaş sonunda toprak kazanımı olmayacaktır. Uluslararası iş birliği kurulacaktır. Yalta Konferansı: 1945'te düzenlenen Yalta'da Güvenlik Konseyinin daimî üyeleri Rusya, Amerika, Fransa, İngiltere ve Çin için veto ilkesi kabul edildi. Birleşmiş Milletler Amacı: BM Teşkilatı, 24 Ekim 1945'te 20. yüzyılın ilk yarısında yaşanan savaşların, barışa yönelik tehditlerin tekrarını önlemek amacıyla kurulmuştur. Veto Hakkı: BM Güvenlik Konseyinde karar alınması için veto hakkı olan 5 daimî üyeden hiçbirinin buna itiraz etmemesi ve 15 üyeden dokuzunun kararı onaylaması gerekmektedir.

Türkiye, II. Dünya Savaşı'nda denge politikası izledi. İngiltere Başbakanı Churchill, Türkiye'yi savaşa sokabilmek için 1943'te Adana'da İnönü ile görüştü. Türkiye 1943 II. Kahire Konferansı'nda, gerekli silah ve donanımın temin edilmesi şartıyla savaşa prensip olarak katılmaya razı oldu.

17 Nisan 1940'ta Köy Enstitüleri Kanunu çıkarıldı. Temel amaç, köy okullarına öğretmen yetiştirmekti. 1944'te Türkçülük-Turancılık Davası başlatıldı. Türk siyasi hayatında da 7 Ocak 1946'da Demokrat Parti (DP) kuruldu.

Türkiye'de seferberlik ilan edildi. Savaş döneminde bütçeye kaynak oluşturmak için mevcut vergiler arttırıldı ve yeni vergiler konuldu. Karaborsacılığa bağlı olarak temel gıda ve tüketim mallarına ulaşmada sıkıntılar yaşandı.

Aşırı fiyat artışlarını önlemek. Mal darlığı ve karaborsacılıkla mücadele etmek. Sosyal adaletsizlikleri yok etmek. Savunma giderlerine kaynak bulmak.

II. Dünya Savaşı sürecinde olağanüstü kazanç ve servet edinen savaş zenginlerinden bir defaya mahsus olmak üzere vergi almak. Fiyat artışlarının önüne geçmek. Türk parasının değerini arttırmak.

Çiftçiler yetiştirdikleri ürünün %10'unu ayni ya da nakdî vergi olarak verecekti. Vergilendirmede amaç devlete gelir sağlamak. Gıda sorununu çözmek.

Savaş sonunda devletler arasındaki iş birliğini geliştirmek amacıyla toplandı. BM'nin kurulması için San Francisco'da bir konferansın toplanması. BM Güvenlik Konseyine üye ülkelere veto hakkı verilmesi. 1 Mart 1945'e kadar Mihver Devletlere savaş ilan edenlerin BM Teşkilatına dâhil edilmesi.

Güvenlik Konseyinde ABD, SSCB, İngiltere, Fransa ve Çin'in üyeliklerinin daimî olması. Daimî üyelere veto hakkı verilmesi. Yalta'da Güvenlik Konseyinin daimî üyeleri Rusya, Amerika, Fransa, İngiltere ve Çin için veto ilkesi kabul edildi.

Almanya'nın teslim olmasından sonra yaşanan sorunları görüşmek ve barış koşullarını belirlemek. Almanya'nın dört işgal bölgesine ayrılarak ABD, İngiltere, SSCB ve Fransa yönetimlerine bırakılması. Fransa'nın Alsas-Loren ve Çekoslovakya'nın Südetler bölgesini geri alması. Konseyde karar alınması için veto hakkı olan 5 daimî üyeden hiçbirinin buna itiraz etmemesi ve 15 üyeden dokuzunun kararı onaylaması gerekmektedir.

Birleşmiş Milletler Teşkilatı kuruldu. Nazizm, faşizm gibi akımlar tasfiye edildi. ABD-SSCB arasında yaşanan ideolojik ayrılık ile Batı ve Doğu Bloklarının ortaya çıkması, dünyada Soğuk Savaş Dönemi'nin başlamasına neden oldu. Savaşı takip eden yıllarda İngiltere, Hollanda, Fransa, Belçika ve Portekiz sömürge imparatorlukları dağıldı.

Ülkeler arasındaki bloklaşma ile blokların dışa kapalı bir ticarete yönelmeleri uluslararası ticarete olumsuz yansıdı. ABD, özellikle SSCB ile komünist rejimin dünyaya yayılmasını engellemek amacıyla Truman ve Marshall Planı'nı uygulamaya koydu. Ülkelerin savaş öncesindeki millî gelirleri savaş sonrasında düştü. ABD liderliğinde, uluslararası düzeyde para temini ve akışını sağlamak için Uluslararası Para Fonu (IMF), Dünya Bankası gibi kurumlar kuruldu. Savaşa katılan ülkelerin paraları dolar karşısında değer kaybetti.

Bilimsel ve teknolojik gelişmelerin askerî amaçlı kullanılması, cephe gerisindeki milyonlarca sivilin hayatını kaybetmesine yol açtı. Sanatsal arayışlar olabildiğince genişledi ve çağdaş sanayinin sunduğu yeni malzemelerle sanatın gelişme hızı arttı. Savaş karşıtı hareketler özellikle 7. sanat kabul edilen sinema alanında kendini hissettirdi. Savaş sonrasında yazarlar, geleneksel değerlerin ve içinde yaşadıkları toplumun genel kabullerinin dışına çıkan edebî eserler vermeye başladı. II. Dünya Savaşı'nın ardından Batı Avrupa'da kültürel ilerleme kaydedildi.

İngilizler, Balfour Deklarasyonu (2 Kasım 1917) ile Filistin'de bir İsrail Devleti kurulmasını desteklediğini duyurmuştu. Filistin'e Siyonizm projesi kapsamında gerçekleştirilen Yahudi göçü, Arap topluluklarında öfke ve isyana yol açtı.

BM'nin çoğunluk planına göre Arap ve Yahudi devleti kurulacaktı. Azınlık planına göre ise Kudüs merkezli bir Filistin Federal Devleti kurulacaktı. BM Genel Kurulu, Arapların muhalefetine rağmen çoğunluk planını kabul etti. Alınan bu karar Arap-Yahudi çatışmasını artırdı. 14 Mayıs 1948'de, Ben Gurion başkanlığında bağımsız bir İsrail Devleti'nin kurulduğu ilan edildi. Kuruluşundan Günümünüze İsrail'in Genişlemesi.