# II. Dünya Savaşı Sonrası Gelişmeler

Türkiye, 1923 -1946 yılları arasında tek partili bir biçimde yönetilmiştir. II. Dünya Savaşı'ndan sonra yaşanan süreçte ise dönemin konjonktürel gelişmelerine bağlı olarak çok partili siyasi yaşama geçilmek için adımlar atılmıştır. Türkiye'de çok partili hayata geçilmesinde, savaş sırasında yaşanan ekonomik krize karşı olan tepkiyi azaltmak ve ABD öncülüğünde kurulan demokratik blokta yer alma düşüncesi etkili olmuştur. Savaş sonrasındaki ilk gelişme ağaların ve devletin elinde olan toprakların bir kısmının topraksız köylüye dağıtılması meselesiydi. 14 Mayıs 1945'te bu konuyu çözmek için Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu meclise sunuldu. Ancak bu kanunun meclis gündemine gelmesi CHP içerisinde muhalif vekillerin tepkisine yol açtı. Görüşmeler sırasında muhalif vekiller anayasaya ve demokrasiye uygun davranılması amacıyla Cumhurbaşkanı İsmet İnönü'ye Dörtlü Takrir denilen bir belge sundular. Cumhurbaşkanı İsmet İnönü, kendisine sunulan bu belgeyi reddetti. Dörtlü Takrir'in içeriği; ülkeyi çok partili bir yönetime geçmesi, serbest seçimlerin yapılması, üniversite özerkliği ve tek dereceli seçim sisteminin uygulanması ile ilgilidir. Dörtlü Takrir'in reddedilmesi üzerine Adnan Menderes, Fuat Köprülü ve Refik Koraltan partiden ihraç edildi. Celal Bayar da milletvekilliğinden ve partiden istifa etti. Çok partili hayata geçiş sürecine kurulan ilk parti Nuri Demirağ tarafından kurulan Milli Kalkınma Partisidir. Dörtlü Takrir neticesinde CHP'den ayrılan vekillerin öncülüğünde kurulan Demokrat Parti, Türk siyasetinde iz bırakan ve ses getiren parti olmuştur. 1945-1950 yılları arasında yaşana siyasi süreçte Milli Kalkınma Partisinin öncülüğünde toplam 12 parti kurulmuştur.

1876 ve 1908 yıllarından bu yana uygulanan geçici seçim kanunu küçük değişikliklerle 1946 yılına kadar geldi. 1946 yılında iç siyaset gelişmeleri ve dış telkinlerin etkisi ile Tek Dereceli Seçim Sistemi kabul edildi. 1946 seçimleri tek dereceli ve çok partili yapılan ilk seçimdir. 1950 seçimlerinden önce ise kabul edilen yasa ile birlikte gizli oy, açık sayım ilkesi kabul edildi. Bu şekilde yapılan 1950 seçimlerini Demokrat Parti kazandı. 27 yıl süren tek parti dönemi böylece sonra erdi.

II. Dünya Savaşı sürecinde yaşanan ekonomik sıkıntılar sebebi ile CHP, savaştan sonra devletçiliği yumuşatmış ve liberal ekonomiye yönelmiştir. Liberalizmi uygulamak için 1945 yılında devalüasyon gerçekleştirilmiş, Türk lirasının değeri dolar karşısında düşürülmüştür. Devalüasyon uygulanmasının sebebi ithalatı artırmak ve yerli ürünlerin ihracatını kolaylaştırmaktır. 1945-1950 yılları arasında İş ve İşçi Bulma Kurumu, Çalışma Bakanlığı ve İşçi Sigortaları Genel Müdürlüğü kuruldu.

II. Dünya Savaşı'ndan sonra ABD ve SSCB'nin başını çektiği devletlerarası ilişkilerin gergin geçtiği dönem Soğuk Savaş Dönemi olarak adlandırılmıştır. Soğuk Savaş Dönemi'nde SSCB denetimindeki Doğu Bloku ülkeleri ile ABD denetimindeki Batı Bloku ülkeleri arasında gerginlik yaşanmış fakat bu durumlar sıcak bir çatışmaya veya savaşa dönmemiştir. COMİNFORM, SSCB ve komünist rejimler arasında ideolojik bağı sağlayarak Doğu Bloku ülkelerini tek merkezden idare etmek için kuruldu. MOLOTOF PLANI, SSCB tarafından Doğu Bloku ülkelerine ekonomik yardım yapmak için oluşturuldu. Bu planın yapılmasında ABD'nin yaptığı Marshall Planı etkilidir. COMECON, Doğu Bloku ülkelerindeki ekonomik alanda iş birliğini geliştirmek için kuruldu. VARŞOVA PAKTI, komünizme karşı en güçlü örgüt olan NATO'nun gücünü kırmak amacıyla Doğu Bloku ülkelerinin kurduğu bir savunma teşkilatıdır. TRUMAN DOKTRİNİ, SSCB'nin yayılmasını engellemek amacıyla Türkiye ve Yunanistan'a askeri yardım yapmayı amaçlamıştır. MARSHALL PLANI, ABD'nin SSCB'nin yayılmasını engellemek için ekonomik bakımdan kötü durumdaki 16 Avrupa ülkesine yardım yapmayı planladığı çalışmadır. AVRUPA EKONOMİK TOPLULUĞU, Batı Bloku ülkeleri arasında ekonomik alanda iş birliğini gerçekleştirmek için kuruldu. Bugünkü Avrupa Birliğinin temeli olan kuruluştur. NATO, SSCB'nin ve komünizmin Avrupa'da yayılmasını engellemek amacıyla 1949 yılında ABD öncülüğünde kuruldu. Türkiye, bu kuruluşa 1952 yılında üye oldu.

II. Dünya Savaşı öncesinde olumlu bir çizgide ilerleyen Türkiye-SSCB ilişkileri savaş sonrasında yerini güvensizliğe bıraktı. Sovyet lideri Stalin'in, savaştan sonra Montrö'nün yeniden düzenlenmesini istemesi ve Kars, Ardahan ve Batum'un kendilerine verilmesini dile getirmesi üzerine iki ülke arasında ilişkiler gerildi. Türkiye bu süreçte SSCB tehdidine karşı Batı Bloku ile yakınlaşma siyaseti izledi.

1950 seçimlerini kaybeden İsmet İnönü Başkanlığındaki CHP, ana muhalefet partisi oldu. 1950-60 yılları arasındaki tüm seçimleri Demokrat Parti kazandı. Demokrat Partinin bu yıllarda seçimleri kazanmasında; hürriyetleri artırması, liberal ekonomi politikalarına ağırlık vermesi ve dini alandaki bazı sınırlamaları kaldırması etkili oldu. Demokrat Parti döneminde dış politikada da önemli gelişmeler yaşandı. Türkiye bu dönemde NATO'ya üye olabilmek için binlerce km uzakta olan Kore'ye asker gönderdi. SSCB tehdidine karşı CENTO'yu kurdu. Yunanistan ile 1930 yılından bu yana iyi olan ilişkiler Kıbrıs krizinin patlak vermesi üzerine bozuldu. Kıbrıs krizinin başlamasından sonra 6-7 Eylül olaylarının yaşanması, dış politikada yaşanan önemli sorunlar arasında yer almıştır.