# 1960 Sonrası Dünyadaki Yaşanan Siyasi Gelişmeler

Doğu ve Batı Bloklarında yer almak istemeyen devletlerin gerçekleştirdiği toplantıdır. Endonezya, Hindistan, Mısır ve Yugoslavya devletler konferansa öncülük etmiştir. Konferans, ileride "Bağlantısızlar Hareketi", "III. Dünya Devletleri" isimleri verilen hareketin başlangıcını oluşturmuştur.

1962 yılında ABD ile SSCB arasında yaşanan Küba Krizi'nden sonra Doğu ve Batı Blokları arasında yakınlaşmanın başlamasıyla Soğuk Savaş Dönemi içinde Yumuşama Dönemi başlamıştır.

ABD ile SSCB arasında 1962'de Küba Krizi'nin yaşanması. ABD ile SSCB'nin 1972'de SALT-I Antlaşması'nı imzalaması. Avrupa'da Doğu ve Batı Bloklarında yer alan devletler arasında 1975 yılında Helsinki Sözleşmesi'nin imzalanması. ABD ile SSCB'nin 1979'de SALT-II Antlaşması'nı imzalaması etkili olmuştur. Çıkacak bir savaşın her iki taraf için çok yıkıcı etkilerinin olabileceği ihtimali. Çin ile ABD'nin yakınlaşması. Fransa'nın NATO'nun askerî kanadından çekilmesi. SALT-II Antlaşması SSCB'nin Afganistan'ı işgal etmesinden dolayı uygulanamamıştır.

ABD'nin İsrail'i tanıması. Arapların, BM'nin Çoğunluk Planı'nı kabul etmemesi. Mısır, Suriye, Ürdün, Lübnan ve Irak'ın İsrail'e savaş açmaları.

Arap devletleri yenilmiştir. Ortadoğu'da Arap milliyetçiliği yükselmeye başlamıştır. Yüz binlerce Filistinli Müslüman mülteci durumuna düşmüştür. Çoğunluk Planı; Filistin'in Yahudiler ile Araplar arasında paylaştırılmasını, Kudüs'ün ortak bölge konumunda olmasını ve uluslararası güçlerin kontrolüne bırakılmasını öngören Birleşmiş Milletler planı.

Mısır'ın, Süveyş Kanalı'nı millîleştirmesine İngiltere ve Fransa'nın karşı çıkması. İngiltere ve Fransa'nın İsrail'i de yanlarına alarak Mısır'a saldırması.

ABD ve SSCB'nin saldırıya karşı tavır almasıyla Mısır kazançlı çıkmıştır. İngiltere, Fransa ve İsrail işgal ettikleri yerlerden geri çekilmişlerdir. Mısır Devlet Başkanı Cemal Abdünnâsır, Arap dünyasında popüler olmuştur. Bölgede İngiltere ve Fransa'nın nüfuzu azalırken ABD ve SSCB etkin güç hâline gelmiştir.

Mısır Devlet Başkanı Cemal Abdünnâsır'ın, İsrail karşısında aldığı 1948 ve 1956'daki yenilgilerini telafi etmek istemesi. Mısır, Ürdün, Irak ve Suriye'nin İsrail'e karşı askeri ittifak yapması.

Arap ittifakı savaşı kaybetmiştir. İsrail; Golan Tepeleri, Batı Şeria, Sina Yarımadası, Gazze, Doğu Kudüs ele geçirmiş ve topraklarını dört kat genişletmiştir. Cemal Abdünnâsır'ın Arap dünyasındaki popülerliği kaybolmuştur.

Mısır, Ürdün ve Suriye'nin 1967 savaşında kaybettiği toprakları geri almak istemeleri. 1967 Arap-İsrail Savaşı'ndan sonra Araplar ile İsrail arasında yapılan görüşmelerde uzlaşma sağlanamaması.

Arap devletleri bir kez daha savaşı kaybetmişlerdir. Arap ülkeleri petrolü bir silah olarak kullanarak, dünyada benzin krizine neden olmuşlardır.

ABD'nin arabuluculuğu sayesinde gerçekleşmiştir. Mısır ile İsrail arasında imzalanmış olup, Arap-İsrail savaşları sona ermiştir. İlk kez bir Arap devleti İsrail'i resmen tanımıştır. Birçok Arap devleti, Mısır ile ilişkilerini kesmiştir. Bazı Arap devletleri ABD'ye tepki olarak, SSCB ile yakınlaşmıştır.

İran'ın Hûzistan bölgesi üzerinde hak talep etmesi. Şattülarap bölgesi üzerinde yaşanan anlaşmazlık. Irak'ın, İran'da meydana gelen Humeyni Devrimi'nden faydalanmak istemesi. Her iki tarafın 1975'te imzaladıkları Cezayir Antlaşması'na uymaması.

8 yıl süren savaşta iki tarafta üstünlük sağlayamamıştır. Savaşta iki tarafta büyük insan kaybı yaşamıştır. İki ülkede ekonomik alanda büyük zarar görmüştür. Petrol fiyatları artmıştır. Saddam Hüseyin savaştan isteği sonucu alamayınca Kuveyt'i işgal etmiştir. İrangate Olayı (1986): ABD ve Avrupa, İran'a ambargo uyguladığını bütün dünyaya ilan etmesine rağmen ABD el altından İran'a silah satmış ve bu olay açığa çıktığında büyük yankı uyandırmıştır.