# Türkiye'deki Siyasi, Ekonomik, Sosyokültürel Hayat

Demokrat Parti iktidarında yaşanan dönüşüm partiyi halkın gözünde yüceltse de muhalefetin iktidara yönelik sert eleştirileri partiyi yıprattı. DP, 18 Mayıs 1960'ta muhalefet ve basının faaliyetlerini araştırmak üzere bir "Tahkikat Komisyonu" kurdu. DP'nin basın üzerinde baskı kurması zamanla ülkedeki çatışmaları artırdı, yaşanan huzursuzluktan dolayı ordu da DP'ye karşı tavır aldı. Milli Birlik Komitesi (MBK) ismi verilen bir grup subay, 27 Mayıs 1960'ta askerî bir darbe yaptı. MBK'nin müdahalesiyle devlet idaresi ordunun kontrolüne geçti.

Cumhuriyet Dönemi askerî darbeler süreci başladı. Darbe sonrası kurulan Kurucu Meclisin hazırladığı anayasa 1961'de kabul edildi. Anayasa Mahkemesi, Millî Güvenlik Kurulu, Cumhuriyet Senatosu, Devlet Planlama Teşkilatı gibi kurumlar kuruldu. Üniversitelere ve 1964'te kurulan TRT'ye özerklik verildi.

1961 Anayasası'nın sağladığı özgürlüklerle Türkiye'de sivil toplum örgütlerinin sayısında artışlar yaşandı. Sosyal devlet anlayışı gelişti, toplu sözleşme ve grev hakkı getirildi. Karma ekonomi modeline geçildi. Darbe sonrası Devrim otomobilinin üretilmesi gibi birtakım millî atılım hamleleri yapılmışsa da siyasi istikrarsızlıklar yatırımların devamlılığını sekteye uğrattı. Cumhuriyet tarihinin bu ilk askerî darbesi olan 1960 İhtilali Türkiye'nin demokratikleşme sürecini ciddi bir kesintiye uğratmıştır.

1960 Askerî Darbesi sonrasında kabul edilen 1961 Anayasası ile verilen özgürlükler, fırsata dönüştürülemedi ve dünyadaki gelişmelere bağlı olarak toplum, siyasetten eğitime her alanda kutuplaşmaya gitti. Hükûmetin düşmesi sonrasında tüm partilerin katılımıyla oluşturulan millî mutabakat hükûmetleri de istenen istikrarı sağlayamadı hatta durum daha da kötüye gitti. Durumun sorumlusu olarak Süleyman Demirel Hükûmetini gören kuvvet komutanları, 12 Mart 1971'de TBMM'ye muhtıra vererek iktidarın görevi bırakmasına sebep oldu.

1961 Anayasası'nın topluma tanıdığı özgürlüklerin devlet otoritesini güçsüzleştirdiği gerekçesiyle temel hak ve özgürlüklerde kısıtlamalara gidildi. Sosyalizm, üniversite ve sivil toplum kuruluşları (STK) yoluyla etkili olmaya başladı. Siyaset iki kutuplu olmaktan çıkarak çoklu bir yapıya büründü. Adalet Partisi (AP) ve Cumhuriyet Halk Partisinin(CHP) yanı sıra Alparslan Türkeş liderliğinde Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) ve Necmettin Erbakan liderliğinde Millî Selamet Partisi (MSP) kuruldu. Siyasal cepheleşme ve terör eylemleri 12 Eylül 1980 Darbesi'ne zemin hazırladı.

1971 Muhtırası sonrasında kurulan koalisyon hükûmetleri istikrarlı bir ekonomik program uygulayamadı. 1973'te küresel petrol krizinin de etkisiyle Türkiye'de döviz darboğazı yaşandı. Enflasyon %100 seviyelerine çıktı. TL, dolar karşısında büyük oranda değer kaybetti. Siyasetteki çok kutupluluk sanata ve üniversiteler başta olmak üzere eğitim kurumlarına da yansıdı.

12 Mart Muhtırası sonrası Türkiye'de siyasi istikrarsızlıklar, ekonomik bunalımlar, sosyal çalkantılar daha önce görülmemiş seviyelere çıktı; anarşi daha da arttı, binlerce insanın öldüğü terör olayları yaşandı. Ordu,12 Eylül 1980'de darbe yaparak ülke yönetimine tekrar el koydu.

TBMM ve siyasi partiler kapatıldı, tutuklanan liderler siyasi yasaklı ilan edildi. Cumhurbaşkanlığı görevine Kenan Evren getirildi. Yasama, yürütme ve yargı yetkileri Millî Güvenlik Konseyi tarafından kullanıldı. 1983'te yapılan seçimlerle TBMM yeniden işlerlik kazandı. Ancak getirilen %10 seçim barajı ile küçük partilerin etkisi kırıldı.

Sendikal faaliyetler ertelendi veya durduruldu. Bankerler halkın mevduatlarını toplamada bankaların önüne geçti. Toplumsal kargaşanın ve darbelerin getirdiği tedirgin edici ortam göçlere sebep oldu.

Türkiye'de 1950'lerden itibaren hızla artan ekonomik değişim ve gelişmelerin etki alanı çok geniş oldu. Kömür, petrol vb. maden kaynaklarına dayalı yeni işletmelerin; demir-çelik fabrikaları, rafineriler gibi ağır sanayi fabrikalarının açılması küçük yerleşim yerlerinin şehirlere dönüşmesini sağladı. Trabzon, Erzurum, Samsun, Konya, İzmir, Malatya, Adana, Bursa gibi şehirlerde üniversitelerin, hastanelerin ve kamu iktisadi teşekküllerinin (KİT) açılmasıyla bu şehirler büyüdü. Gelişen şehirlerin üretim ve hizmet sektörlerinde eleman ihtiyacı doğdu. Tarımda makineleşmenin yaygınlaşması sanayide kullanılacak tarım ürünlerinin üretimini artırdı. Karadeniz'de çay ve fındık; Anadolu'nun farklı yerlerinde şeker pancarı, yağ, pamuk vb. fabrikaların kurulması iş gücü ihtiyacını artırdı. Ulaşıma yapılan yatırımlar, bölgeler arasındaki gidiş gelişleri kolaylaştırarak seyahat ve göçü cazip hâle getirdi. Halk müziği, arabesk müzik, Türk halk müziği ve rock müziği geniş kitlelere ulaştı. 1968'de TRT ilk televizyon yayınını gerçekleştirdi ve yaygınlaşmaya başlayan televizyon, zamanla en popüler yayın aracı durumuna geldi. Masaüstü şeklinde tasarlanan bilgisayarlar ise ilerleyen yıllarda Turgut Özal Dönemi'nde Türkiye'ye getirildi.

1983 seçimleriyle iktidara gelen Anavatan Partisinin (ANAP) Genel Başkanı ve Başbakanı Turgut Özal Dönemi'nde; otoyollar, enerji ve kent yatırımlarına ağırlık verildi. Ekonomide liberalleşme kapsamında telefon, renkli televizyon ve otoyollar halkın hizmetine sunuldu; özel televizyon kanalları açıldı. Özal'a göre Türkiye'nin önceliği ekonomik kalkınmaydı. Türkiye'yi refaha kavuşturacak, uluslararası ekonomik sisteme entegre edecek adımlar, 12 Eylül 1980 Askerî darbesi öncesinde hazırlanan 24 Ocak Kararları'nın uygulanmasından geçiyordu.