# 1990 Sonrasında Türkiye

1994 Türkiye'de ekonomik kriz yaşandı. 1997 28 Şubat Askerî Müdahalesi yapıldı. 2001 Ekonomik kriz yaşandı. 2008 Ekonomik kriz yaşandı. 2013 17/25 Aralık bürokratik darbe girişimi yapıldı. 2015 Aziz Sancar, Nobel Kimya Ödülü'nü aldı. 2016 15 Temmuz Darbe Kalkışması yaşandı. 2019 COVİD-19 dünyayı etkisi altına aldı.

Hükümet programı: Daha az borçlanıp, Kamu borçlanmaya girmeden daha fazla para bastı,. Yabancı sermaye kaçtı: Hükümet programı, büyük miktarda sermayenin Türkiye'den çıkmasına sebep oldu. Piyasalar sert tepki verdi: Faizler hızla yükseldi, TL, dolara göre değer kaybetti ve bankalarda kuyruklar oluştu. Ülke krize girdi: Faizlerdeki yükseliş, tüketimin azalmasına ve yatırımın ertelenmesine ve ekonomiyi durma noktasına getirdi. 5 Nisan Kararları: Başbakan Tansu Çiller, 1994'te 5 Nisan Kararlarını uyguladı. Amacı bozulan dış ticaret dengesini düzeltmek ve döviz piyasasını düzenlemekti. Yeni Uygulamalar: Yeni vergiler konup mevduatlar devletçe garanti altına alındı. Harcama kalemlerinde %30 tasarrufa gidildi. IMF ile stand-by antlaşması yapıldı.

Hükümet programı: Yatırım sorunları ve siyasi istikrarsızlıklar nedeniyle ülkeye sermaye girişi sınırlı oldu. Siyasi kriz ekonomiyi çökertti: Millî Güvenlik Kurulu siyasi krizi üzerine bankalar faizleri artırdı. Merkez Bankasının döviz rezervleri düştü. Piyasalar dalgalandı: Yabancı sermaye kaçtı. Dövize talep borsayı çökertti, Gecelik faizler yükseldi ve 1,5 milyon insan işsiz kaldı. Güçlü Ekonomi Programı: Nisan 2001 Güçlü Ekonomiye Geçiş Programı uygulamaya kondu ve 2002 stand-by antlaşması imzalandı. Dünya Bankası desteği: Hükûmet, Dünya Bankasının genel müdür yardımcılarından Kemal Derviş'i ekonomiden sorumlu devlet bakanı olarak görevlendirdi. Uygulamalar: Ekonomide dışa bağımlılık devam etti. Tarıma desteğin kaldırılması çiftçileri olumsuz etkiledi ve Köyden kente göçün artmasına neden oldu.

Krizi başlatan olay: ABD'de başlayan ve bütün dünyayı etkileyen ekonomik kriz dış borçlanma yapamaması Türkiye'yi olumsuz etkiledi. İhracaat dengesi bozuldu: Krizin ilk aylarında ihracatta, yatırımlarda ve tüketimde düşüşler yaşandı. Kriz hafif atlatıldı: Bankacılık sektörünün güçlü kalabilmesi, sıkı maliye politikaları ve borçluluk oranlarının düşmesi ile kriz hafif atlatıldı. Ekonomi küçüldü: Türkiye ekonomisi özellikle büyüme oranı itibarıyla krizden olumsuz etkilendi. Para politkası: Türkiye, kriz sonrası takip ettiği para politikası ile hızlı ve yüksek ölçekli faiz indirimlerine gitti. Uygulamalar: KOBİ desteği arttırıldı, İhracat destekleri kondu. Vergi indirimlerine gidildi. ve yurt dışındaki sermaye araçları için Varlık Barışı getirildi.

Millî Güvenlik Kurulunda tavsiye niteliğinde alınan kararlarlar ile;. Muhalif bazı gazeteciler tutuklandı. Bazı siyasi partiler kapatıldı. Yükseköğretim Kurulunun (YÖK) katsayı konusunda aldığı karar, üniversiteye girişte mağduriyetlere neden oldu. İlköğretimde 8 yıllık kesintisiz eğitim uygulaması bazı kesimlerin tepkisine neden oldu.

2007'de cumhurbaşkanlığı seçiminde toplantı yeter sayısının 367 milletvekiline ulaşması gerektiği iddia edildi. 27 Nisan 2007 günü Genelkurmay Başkanlığının internet sitesinde daha sonraları "e-muhtıra" olarak adlandırılacak bir bildiri yayımlandı. Cumhurbaşkanlığı seçimi sürecinde laiklik konusunun tartışılıyor olmasından duyulan rahatsızlık dile getirildi. Ana muhalefet partisinin de bu seçimin iptaline yönelik müracaatı, Anayasa Mahkemesinde görüşüldü ve seçim iptal edildi.

15 Temmuz 2016'da TSK içindeki Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ)/Paralel Devlet Yapılanması mensubu bir grup subay tarafından Genelkurmay Başkanlığı Karargâhı'nda darbe kalkışması başlatıldı. Doğrudan rejime ve iktidara yönelen darbe kalkışmasında. Türkiye, milleti ve devleti ile büyük bir direniş mücadelesi verdi. Millet, demokrasiyi ve seçilmiş iradeyi koruma hassasiyetini kararlılıkla ortaya koydu.

TERÖRİZM: Politik, dinî veya ideolojik hedeflere ulaşmak için korku salma, zorlama, tehdit gibi usullerle şiddetin planlı kullanılmasına terörizm denir. PKK: Etnik kökenleri kullanarak dış güçlerin de desteğiyle Türkiye'yi bölmeyi amaçlamaktadır. PYD/YPG: PKK/KCK mensubu birçok terörist, özellikle Suriye iç savaşının başlamasının ardından PYD'nin silahlı kolu durumundaki YPG saflarına kaydırıldı. DEAŞ: 2014'ten sonra çoğunlukla Suriye ve Irak'ta faaliyet gösteren DEAŞ terör örgütü, Suriye iç savaşının ortaya çıkardığı kargaşadan faydalandı ve bölgede örgütlendi. FETÖ: FETÖ, 1999'dan beri ABD'de yaşayan Fetullah Gülen tarafından kuruldu. FETÖ; en üst düzey kademelere kadar sızmak, takiye, görünmezlik, din sömürüsü, güçlü olmak, güçlü kalmak gibi yöntemlere başvurdu.

TÜRK BİLİM İNSANLARI: Oktay Sinanoğlu Kimya; Gazi Yaşargil Tıp; Fuat Sezgin İslam Bilim Tarihi; 2015'te Aziz Sancar, moleküler biyoloji Nobel Kimya Ödülü'nü alan ilk Türk bilim insanı oldu. HALTER: Naim Süleymanoğlu 1992'de Barcelona (Barselona), 1996'da Atlanta Olimpiyatları'nda halter alanında dünya şampiyonu oldu. Aynı spor dalında Halil Mutlu birçok altın madalya kazandı. FUTBOL/BASKETBOL: Galatasaray Futbol Takımı, 2000'de UEFA Kupası'nı ardından UEFA Süper Kupası'nı kazandı. 12 Dev Adam lakaplı Türkiye Erkek Millî Basketbol Takımı 2010'da Dünya ikincisi oldu. SİNEMA: Nuri Bilge Ceylan 2008'de Üç Maymun'la En İyi Yönetmen Ödülünü aldı. Haluk Bilginer, Uluslararası Emmy En İyi Erkek Oyuncu Ödülü'nün sahibi oldu. MÜZİK: Türkiye yıllardır katıldığı Eurovision Şarkı Yarışması'nda başarıya 2003'te ulaştı ve Sertab Erener, Everyway That I Can isimli şarkısıyla birinci seçildi.