# 1990 Sonrasında Meydana Gelen Siyasi Gelişmelerin Türkiye'ye Etkileri

SSCB, XX. yüzyılın son çeyreğinde ekonomik sorunlar yaşamaya başladı. Batı bloğu ile Soğuk Savaş döneminde yaşanan siyasi alandaki güç yarışı, nükleer silahlanma ve Yıldız savaşları projesi ekonomik alanda SSCB'yi zayıflattı. Bu süreçte Doğu Bloku ülkelerinde özgürlük sağlanması için ayaklanmalar çıktı. SSCB lideri Mihail Gorbaçov, devletini eski gücüne kavuşturmak için Glasnost ve Perestroyka isimli iki politika açıkladı. Uygulamaya konulan Glasnost ve Perestroyka politikaları, SSCB'yi oluşturan devletlerde ayrılık düşüncesinin güçlenmesine sebep oldu. Gorbaçov'un politikalarına karşı olan askerler, hükümete karşı darbe yapma girişiminde bulundular. Darbe girişiminde başarısız olunsa da süreçten yararlanan SSCB'yi oluşturan devletlerden birçoğu bağımsızlığını ilan etti. Bağımsız olan devletlerden Rusya, Belarus ve Ukrayna'nın öncülüğünde Bağımsız Devletler Topluluğu kuruldu.

SSCB'nin dağılması sürecinde Azerbaycan, Kazakistan, Türkmenistan, Kırgızistan ve Özbekistan bağımsızlıklarını ilan etti. Yeni kurulan bu Türk cumhuriyetlerini tanıyan ilk devlet Türkiye oldu. Türkiye; soy, dil ve kültürel bakımdan yakın olduğu bu devletlerle iş birliğini geliştirmek amacıyla hem devlet hem de sivil toplum kuruluşları tarafından teşkilatlar kuruldu.

Türkiye'nin AB'ye giriş süreci 12 Eylül 1963 yılında imzalanan Ankara Antlaşması ile resmen başlamıştır. Bu tarihten sonra Türk siyasi tarihinde yaşanan olaylar, istikrarsızlıklar ve 1980 darbesi sebebi ile üyelik süreci uzun süre yürütülememiştir. 1987 Türkiye, AET'ye tam üyelik için yeniden başvuru yapmıştır. Süreç içerisinde Kopenhag Kriterleri ve Maastricht Antlaşması ile AB adını alan birlik, Türkiye'ye üyelik hakkı tanımamıştır. 1996 yılında Gümrük Birliğini imzalayan Türkiye ile 1999 yılındaki Helsinki Konferansı'nda adaylık sürecinin resmen onaylanması sağlanmıştır. 2004 Brüksel Zirvesi kararları neticesinde 2005 yılında başlayan görüşme süreci hala devam etmektedir.

SSCB'nin dağılmasından sonra Doğu Bloku ülkelerinde yaşanan çözülmeden Yugoslavya'da etkilendi. 1991 yılında dağılan Yugoslavya'dan ayrılan Boşnaklar ile Bosnalı Hırvatlar, Aliya İzzet Begoviç liderliğinde birleşerek Bosna Hersek Devletini kurdular. Bu durumu tanımayan Sırbistan'ın 1992 yılında saldırmasıyla savaş başladı. 1995 yılında kadar Avrupa'nın ortasında gerçekleşen savaşa tüm dünya sessiz kaldı. Savaşın sona ermesi için Türkiye'nin, NATO nezdinde yaptığı çalışmalar sonuç verdi. 1995 yılında NATO güçleri tarafından Sırbistan güçleri ve mevzileri bombalandı. 1995 yılında ABD'nin girişimleri ile Hırvat, Sırp ve Boşnak liderler arasında Dayton Antlaşması imzalandı. Bu antlaşmaya göre Bosna Hersek Federasyonu kuruldu. Sırplar, Boşnaklar ve Hırvatlar bu federasyonun bir parçası kabul edildiler. Savaş sırasında yaklaşık 200.000 Müslüman katledildi. Başta Srebrenica olmak üzere birçok noktada toplu mezarlar bulundu.

Medeniyetlerin beşiği olan Ortadoğu coğrafyası, tarihin her döneminde siyasi mücadelenin en fazla gerçekleştiği bölge olmuştur. Bölgenin mücadele alanı haline gelmesinde; konumu, doğal zenginlikleri gibi faktörler etkili olmuştur. 1991'de SSC-B'nin dağılması bölgeyi oldukça etkiledi ve birtakım meselelerin daha belirgin ortaya çıkmasında etkili oldu. 1948 yılında İsrail Devleti'nin kurulması sonucunda bölgede çatışmalar başladı. Yahudilerin tarihi yurtlarına dönme fikri olan Siyonizm burada yeniden harekete geçti. 1948'de 1 milyon Yahudi, Filistin'e yerleştirildi. 1990- 2003 Körfez Savaşları Irak'ın Kuveyt'i işgal etmesi sebebi ile başlamıştır. Bu savaşlar neticesinde Irak'ta devlet başkanı Saddam Hüseyin ABD tarafından devrilmiştir. Ancak süreçte Irak'ın kuzey toprakları terör örgütlerinin kamp alanı haline gelmiştir. 2010 yılında Tunus'ta başlayan Arap Baharı, dalgalar halinde birçok Arap ülkesine sıçramıştır. Arap Baharı sonucunda en sert çatışmaların yaşandığı ülke Suriye olmuştur. Olaylar karşısında Suriye lideri Beşar Esad'ın çok sert tutumu karşısında milyonlarca Suriyeli topraklarını terk etmiş ve mülteci konumuna düşmüşlerdir.

11 Eylül 2001 tarihinde, ABD'nin New York kentinde bulunan Dünya Ticaret Merkezi kulelerine yolcu uçakları ile yapılan terör saldırısı düzenlendi. Bu saldırıları El Kaide isimli terör örgütü üstlendi. Bu saldırılar neticesinde iş kuleleri çöktü ve binlerce kişi yaşamını yitirdi. ABD, bu saldırılardan Irak ve Afganistan'ı sorumlu tuttu. Afganistan'daki Taliban ve Irak'taki Saddam Hüseyin rejimlerini devirdi. El Kaide terör örgütünün lideri Usame Bin Ladin ise 2011 yılında Pakistan'da etkisiz hale getirildi.

1991 yılında başlayan Irak sorunu süreç içerisinde Türkiye'yi ekonomik ve siyasi yönden olumsuz etkiledi. Irak savaşı boyunca bölgeye uygulanan ambargoya uyan Türkiye, hava üslerini de kullanıma açtı. Irak'tan gelen binlerce mülteciye ev sahipliği yaptı. 1 Mart 2003 yılında ABD askerlerinin Türk toprakları üzerinden Irak' a girmesini TBMM oturumunda reddetti. Bu gelişme ABD'de şok etkisi yaşattı. Irak'ta yaşanan rejim değişikliği sorunları çözmediği gibi, bölgede terör örgütlerinin yuvalanmasına sebep oldu. Kuzey Irak ve Suriye topraklarında varlık gösteren PKK, bölge için bir sorun olmaya devam etti. Arap baharı olaylarından ötürü Suriye hükümeti ile ilişkilerimiz durma noktasına gelince Türkiye kendi güvenliğini sağlamak için 2015'de Şah Fırat, 2016'da Fırat Kalkanı, 2017 İdlip, 2018 Zeytin Dalı, 2019'da Barış Pınarı, 2020'de ise Bahar Kalkanı operasyonlarını yaptı.