# **KÜÇÜK KAYNARCA ANTLAŞMASI 1774**

- ✓ 1774'te imzalanan ve 28 maddeden oluşan Küçük Kaynarca Antlaşması, Osmanlı Devleti'nin imzaladığı en ağır antlaşmalardan biri olmuştur.
- ✓ Kırım'ın Osmanlı Devleti'yle olan bağlılığına son vermiş, Kırım'ı müstakil bir hanlık hâline getirmiş ve böylece Kırım, Osmanlı Devleti'nin himayesinden çıkmıştır. Bununla beraber dinî bakımdan Kırım'ın halifeye bağlılığı devam etmiştir.
- *o Osmanlı Devleti, ilk defa halkı tamamen Türk ve Müslüman olan bir toprağı kaybetmiştir.*
- *o Osmanlı Devleti siyasal ilişkilerde ilk defa halifeliğin dinsel gücünden yararlanmıştır.*

Böylece, Kırım ile dini ve kültürel bağların devam ettirilmesi amaçlanmıştır*.*

- *o Yeniçeri Ocağının yozlaştığı dönemde askerî boşluğu dolduran Kırım'ın askerî kuvvetlerinden mahrum kalmıştır.*
- ✓ Rus ticaret gemileri boğazları kullanacak, Karadeniz ve Akdeniz'de serbestçe dolaşabilecekti.

Ruslar, diğer devletlere verilen imtiyazlardan istifade edecektir.

*o Karadeniz, Türk gölü olma özelliğini kaybetmiştir. Rusya, tarihinde ilk defa Boğazları geçerek sıcak denizlere ulaşma imkânı elde etmiştir.* 

Rusya ilk kez kapitülasyonlardan yararlanmaya başlamıştır.

- ✓ Rusya, Osmanlı ülkesinde istediği yerlerde konsolosluk açabilecek ve İstanbul'da sürekli elçi bulundurabilecektir.
- *o Rusya'nın, Osmanlı Devleti'nin iç işlerine karışmasına ortam hazırlanmıştır.*
- ✓ Rusların İstanbul'da bir Ortodoks Kilisesi inşasına izin verilmiş ayrıca Rusya bu kilisenin

himayesini üstlenmiştir. Ruslar, kutsal yerleri serbestçe ziyaret edebilmiştir.

- *o Rusya, Küçük Kaynarca Antlaşması ile İstanbul'da bir Ortodoks Kilisesi inşa ederek burada ibadet edenleri himayesi altına alma hakkını elde etmiştir.*
- *o Küçük görünen bu taviz, Rusya'nın daha sonraları Osmanlı Devleti'ne müdahale etme hakkına sahip olduğu iddiasının gerekçesini oluşturmuştur*.

- (Antlaşma maddelerinin kasıtlı olarak yanlış yorumlanması Ruslara, Osmanlı Devleti'ne müdahale imkânı tanımıştır.)
- *o Antlaşmanın orijinal metinlerinde olmamasına rağmen Ruslar, Fransızca metne Ortodoks Hristiyanların himayesinin Ruslara verildiğini yazmışlar, bu sayede dünya kamuoyunun Osmanlı Devleti'ne baskı kurmasına çalışmışlardır.*
- ✓ Osmanlı Devleti tarihinde ilk kez savaş tazminatı ödemek zorunda kalmıştır. (4,5 milyon ruble)
- ✓ Osmanlı Devleti, uluslararası siyasette büyük bir güç kaybına uğrarken Rusya güç kazanmıştır.
- ✓ Küçük Kaynarca ve sonrasındaki gelişmeler Osmanlı Devleti'nin bekası için bir dönüm noktasıydı.
- ✓ Bu antlaşma akabinde Osmanlı Devleti hem iç işlerinde ve hem de uluslararası ilişkilerde dış güçlerin müdahalesine açık hâle geldi.
- ✓ Bu savaşta Rusların Balkan topraklarında hızla ilerlemesi, bölgede güçlü bir Rusya istemeyen

Avusturya ve Prusya'yı endişelendirmiş ve iki ülke antlaşma yapılması için aracılık yapmıştır.

1768 - 1774 Osmanlı - Rus Savaşı sırasında Fransa ve İngiltere, Amerika'daki bağımsızlık mücadelesi nedeniyle birbirleriyle savaşa girmişti. Bu durum Rusya'nın Avrupa'da daha rahat hareket etmesine olanak sağlamıştır.

## **RUSYA VE KIRIM**

- ✓ Küçük Kaynarca Antlaşması'yla Kırım'ın bağımsız hâle getirilmesi, Rusya'nın Akdeniz'e inme planları açısından son derece önemli bir adımdı.
- ✓ Ruslar, Kırım'ı tamamen ele geçirmek için faaliyetlerine devam ettiler.
- ✓ Kırım yöneticileri, Osmanlı ile Rusya arasında ikiye bölündü ve millî birlik bozuldu.
- ✓ Ruslar, iç karışıklıkları bahane ederek Kırım'ı işgal ettiler ve Rus yanlısı Şahin Giray'ı Kırım hanı seçtirdiler (1777).
- ✓ Bu durum Osmanlı Devleti'ni savaş hazırlıkları yapmaya itti. Fransızların arabuluculuğu ile iki taraf arasında 1779'da Aynalıkavak Tenkihnamesi imzalandı (1779).
- ✓ Tenkihname: Eskiyi esas alarak yeniden düzenleme yapma anlamına gelir.

- ✓ Aynalıkavak Tenkihnamesi ile, Kırım'da bulunan Rus askerleri geri çekildi, Osmanlı Devleti deŞahin Giray'ı Kırım hanı olarak tanımak zorunda kaldı.
- ✓ Ancak bir süre sonra çıkan ayaklanmaları bahane eden Rusya, Kırım'ı işgal ederek topraklarına kattığını ilan etti (1783).
- ✓ **Osmanlı Devleti, 1787 - 1792 yıllarında Rusya ile yaptığı ve başarsız olduğu savaşlar sonucunda, 1792 Yaş Antlaşması ile Kırım'ın Rusya'ya ait olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.**

# **KIRIM'IN RUSYA'YA BAĞLANMA SÜRECİ**

- *o 1. Küçük Kaynarca Antlaşması ile (1774): Kırım Bağımsız oldu.*
- *o 2. Aynalıkavak Tenkihnamesi ile (1779): Rus yanlısı Şahin Giray Han oldu.*
- *o 3. Kırım Ruslar tarafından işgal edildi (1783): Rusya Kırım'ı ilhak etti.*
- *o 4. Yaş Anlaşması (1792): Osmanlı Devleti Kırım'ın Rusya'ya ait olduğunu kabul etti.*

# **YENİ ÇAĞ AVRUPASI'NDA MEYDANA GELEN GELİŞMELER**

## **Katolik Kilisesi'nden Alternatif Dünya Tasavvuruna**

- ✓ XVI. yüzyılın başlarına kadar Avrupa'da siyasi, sosyal ve ekonomik alanda en yetkili kurum RomaKatolik Kilisesi ve bu kiliseyi temsil eden Papalık 'tır.
- ✓ Batı Roma İmparatorluğu, Kavimler Göçü sonrasında yıkılınca yok olma tehlikesi altında olan Antik Çağ kültürü "Kilise" tarafından kurtarılmıştı.
- ✓ Batı Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra otorite boşluğundaki Avrupalılar, Hristiyanlığı temsil eden kiliseye sıkı sıkı sarılmıştır.
- ✓ Avrupa halkı, kiliseye ve kilise mensuplarına saygılı davranarak kurtuluşa ereceğine inanmıştır.
- ✓ Kilise, her alanda yetkilerini genişletmeye ve Orta Çağ Avrupası'nı şekillendirmeye başlamıştır.

- *o Sonuçta kilisenin mutlak egemenliği sağlanmış ve ruhban sınıfı hiç kimsenin itiraz edemediği manevi güce ulaşmıştır.*
- ✓ Roma Katolik Kilisesi, eğitim ve öğretimi tekeline almış ve serbest düşünmenin önünde bir engeloluşturarak kendi ürettiği bilgiyi halka yaymış, bunun dışındakileri reddederek engellemişti.
- ✓ Farklı düşüncelerinde ısrar edip kilisenin felsefesine karşı çıkanlar aforoz edilerek dışlanmıştı.
- ✓ Bu öğretilere karşı çıkanlar ise Engizisyon mahkemelerinde yargılanmıştır.
- *o Engizisyon mahkemeleri ile kilise kendi ceza mekanizmasını oluşturmuş, bundan dolayı da bilimsel çalışmalar ilerleyememiştir.*
- ✓ Avrupa'da toplum iki sınıfa bölünmüştü: Ruhban ve aristokratların oluşturduğu birinci sınıf insanlar ve Yoksul halkın oluşturduğu ikinci sınıf insanlar.
- ✓ Avrupa'da Orta Çağ boyunca egemen olan feodalite rejimine dayalı siyasi ve sosyal yapı XV. yüzyıldan itibaren değişmeye başladı.
- ✓ Fransa ve İngiltere feodal sistem zayıflamış ve mutlakıyet rejimi güçlenmiştir.
- ✓ Yaşanan bu değişimler dönemin en büyük siyasi ve sosyal otoritesi olan Katolik Kilisesininçıkarlarına uymuyordu.
- *o Kralların güçlenmesi, feodal yapıyı siyasi güç olarak kullanan kilisenin de siyasi otoritesini kaybetmesi anlamına geliyordu.*
- ✓ Soylular ve rahipler maddi ve manevi açıdan halkı sömürmekteydiler.
- ✓ Saraylarda görkemli bir yaşam sürmeye başlayan papalar, bu yaşantının giderlerini karşılamak için Hristiyan halktan para toplamış ve kilise topraklarından belirli oranlarda vergi almıştır.
- ✓ Kilise, ekonomik faaliyetleri dinî hayata göre daha önemsiz görmüştür.
- ✓ Ortak mülkiyeti esas alan kilise, başkalarına ait olan malları hazinesine katmış ve mülkiyet sisteminin tartışılmasını yasaklamıştır.
- *o Çünkü kiliseye göre gerekli olandan fazlasını istemek hırs ve günah kabul edilmiştir.*
- ✓ İşte bu duruma karşı Avrupa'da faaliyet alanlarını genişleterek yükselmek isteyen burjuvazi,

kilisenin bu kısıtlayıcı ve aşağılayıcı yaklaşımından kurtulmak istemiştir.

- *o Bu durum, savaşlar için paraya ihtiyaç duyan krallar ve asillerin tek umudu horlanan tüccarlar olmaya başlayınca değişmiştir.*
- *o Bu nedenle tüccarlara karşı duyulan horlama ve aşağılama duygusu, yerini hayranlık ve saygıya bırakmıştır. Kendilerinden borç alındığı ölçüde tüccarların istekleri kabul edilmiş ve koşullar iyileştirilerek serbest ticaret yapmalarına göz yumulmuştur.*
- *o Böylece Avrupa'da burjuvazinin aristokrat sınıfa karşı yükselişi hızlanmıştır.*
- ✓ Burjuvazi sınıfının yükselişe geçtiği dönemde Avrupa, İslam kültür ve medeniyeti ile sistemli bir temasa geçmiştir. Arapça ilim ve felsefe eserleri Latinceye tercüme edilmiştir.
- ✓ XI. yüzyıldan XVI. yüzyıla kadar geçen süreçte Batı, İslam dünyasından yaptığı çevirilerle skolastik düşünce yüzünden yitirdiği Eski Yunan felsefesini yeniden keşfetmiştir.
- ✓ Böylelikle Avrupa, Orta Çağ boyunca kendisini bağlayan otoritelerin baskısına karşı çıkarak bilimsel aydınlanmayı başlatmış ve akıl tutulmasından kurtulmayı başarmıştır.
- Aydınlanma ile birlikte özgür düşüncenin önü açılarak kiliseye karşı alternatif dünya görüşü oluşturulmuştu.

# **RÖNESANS**

- ✓ "Yeniden doğuş" anlamına gelen Rönesans, XV. yüzyılın sonunda İtalya'da başlamıştır.
- ✓ Rönesans, Avrupa ülkelerinde görülen bilim, güzel sanatlar ve edebiyat alanındaki gelişmeleri ifade eder.
- *o Bu dönemde, Avrupa'da radikal değişimler yaşanmıştır.*
- ✓ XIV. Yüzyıldan itibaren bazı bilim insanları Yunan ve Roma dönemine ait kaybolmuş veya unutulmuş el yazmalarını araştırmış ve yayımlamıştır.
- ✓ Avrupalılar bu eserleri İslâm dünyası aracılığıyla unutmaktan kurtulmuş ve yeniden hatırlamıştır.
- ✓ Roma, Venedik ve Floransa'da ilk akademiler ve halk kütüphaneleri açılmıştır.
- *o Bu çalışmaları yapan aydınlar daha sonra hümanist olarak adlandırılmıştır.*

- ✓ Hümanist akım; şair ve yazar Petrarca (Petrarka) ile başlamış ve hümanistlerin çalışmaları, matbaanın gelişimi ile daha da yaygınlaşmıştır.
- ✓ Rönesans ile birlikte Yunan ve Roma dönemine artan ilgi, Avrupa'da edebiyatın yanında resim ve heykel gibi sanatların da canlanmasını sağlamıştır.
- ✓ Bu süreci Fransa, Hollanda, Almanya ve İngiltere gibi birçok Avrupa ülkesinde benimsenmiştir.
- ✓ Rönesans sanatçıları, dinî ve toplumsal tabuyu önemsemeden sanat yapmayı ilke edinmiştir.

## **RÖNESANS'IN İTALYA'DA BAŞLAMASININ NEDENLERİ**

- ✓ İtalya'nın Akdeniz'deki coğrafi konumu nedeniyle Doğu ve İslam kültürüyle etkileşimde olması
- ✓ İtalyan şehir devletlerinin güzel sanatlara ilgi duyan zengin ailelere sahip olması
- ✓ Şehir devletleri olarak yönetilmeleri nedeniyle halkın merkezî krallıklardan daha özgür olması
- ✓ Şehir devletleri arasında bilim ve sanat alanında rekabet yaşanması ✓ İtalya'nın Roma İmparatorluğu 'nun kültürel mirasına sahip olması

## **RÖNESANS'I ORTAYA ÇIKARAN NEDENLER**

- ✓ Matbaanın geliştirilmesiyle birlikte yeni düşünce akımlarının hızla yayılması
- ✓ Haçlı Seferleri'nin Doğu ve İslam dünyasındaki bilgiyi Avrupa'ya taşıması
- ✓ Eski Yunan ve Roma eserlerinin Avrupa dillerine çevrilmesi
- ✓ İstanbul'un fethiyle Bizanslı bilim insanlarının İtalya'ya gitmesi
- ✓ Coğrafi Keşifler ile karşılaşılan yeni kültürlerin etkileri
- ✓ Zengin burjuvaların (Mesen) sanatçıları ve bilginleri desteklemesi
- ✓ Kilise'nin itibarının azalarak skolastik düşüncenin etkinliğini yitirmesi

## **RÖNESANS'IN GELİŞİMİ**

✓ İtalya'da başlayan Rönesans, Hristiyanların Papayı ziyareti sonucunda Avrupa 'ya yayıldı.

- ✓ İtalya'da edebiyat (Dante, Petrarca, Bocaccio), resim (Leonardo Da Vinci, Rafaello, Bellini) mimari (Michelangelo, Donatello)
- ✓ Fransa'da bilim ve siyaset (Rabelais, Calven, Montaigne)
- ✓ Almanya'da dinî metinler (Erasmus, Luther)
- ✓ İngiltere'de edebiyat (Shakespeare)
- ✓ İspanya'da edebiyat (Cervantes)
- ✓ Polonya'da astronomi ve bilim (Copernicus) alanlarında Rönesans'ın gelişmeler görülür.

### **RÖNESANS'IN SONUÇLARI**

- ✓ Özgür düşüncenin temeli atıldı.
- ✓ Avrupa ülkelerinde bilim, sanat, edebiyat alanlarında yeni bir dünya görüşü ortaya çıktı. Bu görüşle birlikte skolastik düşünce terk edildi.
- ✓ Deney ve gözleme dayanan pozitif düşünce bu sayede ortaya çıktı.
- ✓ Rönesans'ın bir diğer sonucu da reform hareketlerinin başlamasına zemin olmasıdır.

# **RÖNESANS VE OSMANLI**

- ✓ Osmanlı Devleti Rönesans hareketleri başladığında en güçlü olduğu dönemi yaşıyordu.
- ✓ Osmanlı bilim, teknik ve mimari alanlarda Avrupa'dan ileri düzeyde idi.
- ✓ Bu sebeple Osmanlı Devleti, Avrupa'da yaşanan bu gelişmelerden yararlanma ihtiyacı duymadı.
- ✓ Fakat Avrupa devletleri Rönesans'ın etkisiyle bilimsel ve askerî alanda hızlı bir şekilde geliştiler.

## **REFORM**

- ✓ **Reform, XVI. yüzyılda Katolik Kilisesi'ne bağlı bir kısım hümanist din adamının kiliseye karşı yapmış olduğu dinsel harekettir.**
- ✓ Reform, Avrupa'nın modern çağa geçerken uğradığı dönüşümün önemli bir gelişmesidir. Din ve kilise, yüzyıllardır toplumun temelini oluşturduğu için Reform, Avrupa'yı derinden sarsmıştır.
- ✓ Dinî değişim gerek devletler arasında gerekse devletlerin kendi içerisinde büyük mücadelelere neden olmuştur.

- ✓ Yeniden düzenleme anlamına gelen reform, Yeni Çağ başlarında Avrupa'da meydana gelen dinî düzenlemeleri ifade etmektedir.
- ✓XVI. yüzyılda Katolik mezhebindeki bozulmalarla ilk olarak Almanya'da başlayan reform İngiltere, Fransa ve Kuzey Avrupa ülkelerine de yayılmıştır.
- ✓ Reformu başlatan kişi Katolik Kilisesi'ni eleştiren fikirleriyle öne çıkan Alman din adamı Martin Luther'dir.
- ✓ Reform öncelikle Almanya'da başlamasının nedenleri: İncil'in öncelikle Almancaya çevrilmesi, Matbaanın Almanya'da yoğun olarak kullanılması ve Almanya'nın ulusal birlikten yoksun olması (merkezî otorite olmaması).

#### **REFORM'U HAZIRLAYAN KOŞULLAR**

- ✓ Hümanizm sayesinde, Hristiyanlığın kaynaklarına inilmesi ve serbest düşüncenin yayılması,
- ✓ Matbaa sayesinde kitap basımı ve okuryazarlık oranı artması ve yeni fikirleri geniş halk kitlelerine yayılması,
- ✓ İncil'in farklı dillere çevrilip basılmasıyla din adamlarınca ifade edilen konuların çoğunun İncil'de olmadığının anlaşılması,
- ✓ Rönesans'ın etkisi, Katolik Kilisesi'nde ortaya çıkan bozulmalar,
- ✓ Papalık'ta çöküşün hızlanması ve ıslahat düşüncesinin yayılması,
- ✓ Katolik Kilisesi'nin, din dışı işlerle özellikle siyasetle uğraşması, endüljans, aforoz, enterdi, engizisyon, günah çıkarma gibi güç unsurlarıyla halkın mallarına el koyması ve halkın giderek ekonomik gücünü kaybetmesi gibi nedenlerdir.

**Endüljans:** Katolik Kilisesi'nin günahlardan arınmaları için halka sattığı afname, cennet tapusu.

**Aforoz:** Papa ve kiliseye karşı gelenlere kilise tarafından verilen Hristiyanlıktan çıkarma cezası.

**Enterdi:** Papanın Hristiyan bir ülkeyi halkı ile beraber dinden çıkarması.

# **REFORMUN GELİŞİMİ**

✓ Martin Luther, Katolik Kilisesinin yanlış uygulamalarını eleştiren ve Tanrı ile kul arasına kimsenin giremeyeceğini belirten 95 maddelik bir bildiriyi Wittenberg Kilisesinin kapısına astı (1517).

✓ Luther'in düşünceleri fakir Alman halkı tarafından desteklendi. Papa tarafından aforoz edilen Luther, Alman prenslerinin himayesinde yasak olmasına rağmen İncil'i Almancaya çevirdi.

✓ Papayı savunan Kutsal Roma Germen İmparatoru Şarlken, Luther ve Alman prensleriyle çatışmaya girdi. 1529'da başlayan savaşlar 1555 Ogsburg Antlaşmasıyla sona erdi.

# ✓ **Ogsburg Antlaşması sonucunda, Protestanlık mezhebini Papa ve Şarlken tanıdı. Alman prensleri istedikleri mezhebi seçmekte özgür oldular.**

✓ Alman prensleri ülkelerindeki dinî işlerin mutlak hâkimi hâline geldiler.

✓ Almanya'dan Avrupa'ya yayılan Reform düşüncesi Fransa'da Calven'in çalışmalarıyla yayılmış,

## **Nantes Fermanı (1598) ile Kalvenizm bir mezhep olarak resmen tanınmıştır.**

✓ İngiltere'de Kral VIII. Henry, Reform'la ortaya çıkan yeni düşüncelerin halkı arasında yayılmasını sağlamıştır.

✓ İngiliz Kilisesini papa ve Katolik hâkimiyetinden çıkararak kendi kontrolüne almış ve İngiltere'de Anglikan Kilisesini kurmuştur.

✓ İskoçya (Presbiteryenlik), Norveç, İsveç ve Danimarka da Protestan mezhebinin kabul gördüğü diğer Avrupa ülkeleri olmuştur.

# **REFORM VE OSMANLI DEVLETİ**

✓ Osmanlılar kendi tebaası olan Hristiyanları kilise tahakkümünden uzak tutmuş ve ezilmesine izin vermemiştir.

✓ Dini hayatlarında özgür olan Osmanlı Hristiyanları Avrupa'da meydana gelen Reform hareketlerinden etkilenmemiştir. Ayrıca Osmanlı Hristiyanlarının büyük çoğunluğu Ortodoks'tur.

✓ Kanuni, Avrupa'nın dinî birliğini koruyamaması ve kaybetmesinin Osmanlı yararına olacağını düşünerek Luther'in faaliyetlerini yakından izlemiş ve destek vermiştir.

✓ Reform hareketlerinin yaşanması, Osmanlı'nın Avrupa içlerine doğru yaptığı seferlerde kolaylaştırıcı bir etkiye neden olmuştur.

### **Hümanizm**

✓ XIV. Yüzyıldan itibaren bazı bilim insanları Yunan ve Roma dönemine ait kaybolmuş veya unutulmuş el yazmalarını araştırmış ve yayımlamıştır.

✓ Avrupalılar bu eserleri İslâm dünyası aracılığıyla unutmaktan kurtulmuş ve yeniden hatırlamıştır.

✓ Roma, Venedik ve Floransa'da ilk akademiler ve halk kütüphaneleri açılmıştır. Bu çalışmaları yapan aydınlar daha sonra hümanist olarak adlandırılmıştır.

✓ Hümanist akım; şair ve yazar Petrarca (Petrarka) ile başlamış ve hümanistlerin çalışmaları, matbaanın gelişimi ile daha da yaygınlaşmıştır.

✓ Hümanizm, insanı değer kabul eden, onu her şeyin ölçütü olarak tanımlayan, insanın doğasını, yeteneklerini, sınırlarını veya ilgilerini konu edinen bir felsefi akımdır.

✓ Bu anlayışa göre insan, yeryüzündeki yaşantısında mutlu olmalıdır.

✓ Hümanizm, edebiyat, bilim, sanat alanlarında ortaya çıkmıştır. Hümanizmin önemli temsilcileri arasında: Dante, Petrarca (Petrark), Montaigne (Monteyn), Erasmus ve Cervantes (Servantes) sayılmaktaydı.

## **Sekülerleşme**

✓Hristiyanlığın devlet ve toplum hayatındaki etkisi azalmış ve sekülerleşme adı verilen kavram ortaya çıkmıştır.

✓Antik Roma'da kullanılan hâliyle kutsal olanın dı**ş**ını yani dünyevî olanı, dinî olmayanı anlatan bir kavram olan sekülarizm, XVII. yüzyıl sonrasında giderek devlet ve kilise hukukunun ayrımı anlamında kullanılmıştır.

✓Avrupa'da sekülerleşmenin uygulanarak dinî kurumlar ile sembollerin egemenliğinin kaldırılması, uzun bir süreçte gerçekleşmiştir.

✓ Protestanlığın ortaya çıkması ile Papalık, Hristiyanların üzerindeki dinî, politik ve ekonomik üstünlüğünü kaybetmiştir.

- *o Böylece Hristiyanlığın devlet ve toplum hayatındaki etkisi azalmış ve sekülerleşme adı verilen kavram ortaya çıkmıştır.*
- ✓ Sekülerizm, bir düşünce akımı veya bir hayat tarzı olarak Protestan ülkelerde ortaya çıkmıştır.
- ✓ Katolikliğe bir tepki olarak doğan Protestan söylem, beraberinde sekülerleşmeyi getirmişti.
- *o Sekülerizmde insan aklının dini bağlardan ayrılması ve dinin bir vicdan meselesi haline getirilmesi istenmiştir.*
- ✓ Din, kamu hayatından giderek ayrıştırılmış, kişiye özel hâle getirilerek manevi dünyanın inşasına kaydırılmıştır. Böylece Batı'da din sosyal önemini de yitirmiştir.
- ✓ Orta çağ Avrupası'nda Papa ilahi liderken imparator ise dünyevi bir liderdi.
- *o Reform hareketleriyle birlikte kilise dışlandı, feodal devletler güç kaybetti ve ulusal krallıklar kuvvetlendi.*
- ✓ Avrupa'da egemenlik kavramı ve bağımsızlık önem kazanmaya başladı.
- ✓ Devletler arasındaki ilişkiler sekülerleşmeye başladı.

# **RASYONALİZM (AKILCILIK) / BİLİM DEVRİMİ / AYDINLANMA ÇAĞI**

- ✓ Rasyonalizm, insan aklının her türlü rehberliği yapacak güçte olduğunu ve başka hiçbir kaynağa gerek olmadığını dile getirir.
- ✓ Rasyonalistlere göre akıl, işleyişini engelleyen dış faktörler olmadığı takdirde doğru düşünmeyi sağlayacak tek kaynaktır.
- ✓ Rene Descartes Rasyonalizmin (akılcılık) kurucusudur.
- ✓ Aklın doğruya ulaşmasını engelleyen en önemli unsurlar; kilise, hukuka dayanmayan devlet, batıl inançlar, bilgisizlik, yöntemsizlik ve ön yargılardır.
- ✓ Yapılması gereken ise akla karşı olan unsurları gidermek, bilimsel bir çevre hazırlamak ve aklın aydınlanmasını sağlamaktır.
- ✓ Rönesans ve Reform'un ortaya çıkardığı fikir hareketleriyle birlikte filozoflar, kurallar ve kanunlar geliştirmiş ve doğal dünyayı nasıl anlayabileceklerini araştırmıştır.

- *o Bu filozofların "İnsanlık, yaşamı bilimin kurallarıyla anlayabilir." düşüncesi, bilimde büyük değişimleri ortaya çıkarmıştır.*
- ✓ Akıl Çağı'nda Galileo (Galile), Kepler (Keplır), Copernicus (Kopernik) ve Newton (Nivtın) gibi bilim insanları sayesinde Avrupa'da, Bilim Devrimi gerçekleşmiştir.
- ✓ Newton, çağdaş anlamda bilimi kuran ve bilimsel düşünüşün en gelişmiş örneğini ortaya koymuştu.
- *o Evrensel çekim yasasını bulmanın ötesinde bilim ve felsefe arasındaki ilişkiyi de bugünün bakış açısıyla belirledi.*
- *o Modern bilimin iki önemli unsuru olan deney ve gözlem aracılığıyla başarıya ulaşmasıdır*

Newton'u bu kadar önemli ve bir dönüm noktasına taşıyan durum.

- ✓ XVII. yüzyıl Akıl Çağı olarak adlandırılırken XVIII. yüzyıl Aydınlanma Çağı olarak adlandırılmıştır. Rönesans ve Reform sonrasında XVII. ve XVIII. Yüzyılda Avrupa'ya egemen olan bilimsel ve akılcı düşünce sistemi yıllarına Aydınlanma Çağı adı verilmiştir.
- ✓ Aydınlanma; Avrupa'da ilk olarak İngiltere'de toplumsal değişimle başlamış, Fransa'da özgürlük hareketine dönüşmüş ve Almanya'da da felsefi temelleri atılmıştır.
- ✓ Böylece tüm dünyayı etkileyecek bir modernleşme hareketi hâline gelmiştir.
- ✓ Aydınlanma Çağı, akılcı düşüncenin önünde engel olan eski, geleneksel ve değişmez kabul edilen tüm düşünce ve görüşlerin kaldırılmasını öngören gelişmeleri kapsayan dönemdir.
- ✓ Aydınlanmacı düşünürler doğa, insan, akıl, din, tanrı, bilim gibi kavramları eski bilgilerden arındırarak akıl, deney ve gözlem yoluyla yeniden anlama yoluna gittiler.
- ✓ Aydınlanmacı düşünürler; akıllarıyla kavrayamadıkları, deney ve gözlem yoluyla kanıtlayamadıkları bilgileri reddetme yoluna gittiler.
- ✓ Haçlı Seferleri ile Doğu'nun bilgi birikimi ve zenginliklerinin Avrupa'ya taşınması, İslam biliminin gelişmesi ve Müslümanların Eski Yunan-Roma eserlerini tercüme etmeleri:
- *o Bilimsel ve teknolojik gelişmelere sebep olmuştur.*
- ✓ Bilimsel ve teknolojik gelişmeler:

- *o Coğrafi Keşifler, Feodalitenin yıkılışı, Merkezî krallıkların güçlenmesi, Bilginin hızla yayılmasını sağladı.*
- ✓ Coğrafi Keşifler Feodalitenin yıkılışı Merkezî krallıkların güçlenmesi Bilginin hızla yayılması:
- *o Rönesans Hareketleri ve Reform Hareketlerini ortaya çıkardı.*
- ✓ Rönesans Hareketleri ve Reform Hareketleri:

### **Sosyal, Ekonomik ve Bilimsel Alanlarda**

- ✓ Akıl, deney ve gözlem yöntemleri öne çıktı.
- ✓ Fizik, kimya, biyoloji, astronomi bilimleri gelişti.
- ✓ Sanayi İnkılabı ortaya çıktı.
- ✓ Hammadde ve pazar arayışları sömürgeleşmeyi hızlandırdı.
- ✓ İşçi sınıfı ortaya çıktı.
- ✓ Bilimsel gelişmeler insan hayatını kolaylaştırdı.
- ✓ Nüfus artışı yaşandı.
- ✓ Sağlık alanında yeni buluşlar ortaya çıktı.
- ✓ Toplumda sınıflar ve sınıf çatışmaları ortaya çıktı.
- ✓ Din ve vicdan özgürlüğü yerleşti.
- ✓ Günümüz düşünce dünyasının temelleri atıldı.

# **Siyasi ve İdari Alanlarda**

- ✓ Ulus devlet düşüncesi yayıldı.
- ✓ Özgürlük, eşitlik, insan hakları kavramları ortaya çıktı.
- ✓ Mutlakıyet rejimleri yerini parlamenter sistemlere bıraktı.
- ✓ Fransız İhtilali yaşandı.
- ✓ ABD kuruldu.
- ✓ Laiklik ve demokrasi kavramları yayıldı.
- ✓ Kapitalizm, materyalizm, liberalizm, sosyalizm, komünizm gibi düşünce akımları gelişti.
- ✓ Milliyetçilik hareketleri imparatorlukları yıktı.
- ✓ 1830 İhtilalleri, 1848 İşçi İhtilalleri çıktı.
- ✓ Devletler arasında rekabet ve Dünya savaşları yaşandı.

# **AYDINLANMA ÇAĞI DÜŞÜNÜRLERİ**

*o Hümanizm ve özgür düşüncenin ortaya çıkması, Skolastik düşüncenin yıkılması*,

Pozitif bilimlerin değer kazanması, Ulus Devlet anlayışının ortaya çıkmasını sağladı.

- ✓ Ve tüm bu gelişmelerin sonucu olarak:
- *o Akıl Çağı ve Aydınlanma Çağı doğdu*

# *.***AYDINLANMA ÇAĞI'NIN ETKİLERİ**

- ✓ Rönesans Dönemi'nde yaşanan bilimsel ve kültürel gelişmeler sayesinde Batı dünyası, XVIII. yüzyılda Aydınlanma Dönemi'ne girmiştir.
- ✓ Bu dönemde ortaya çıkan Aydınlanma düşüncesi, bireyin özgürlüğünü esas alan bir felsefe hareketidir.

### **COPERNİCUS (1473-1543)**

- ✓ Güneş Sistemi'ni keşfetmiş, Dünya'nın yuvarlak olduğunu ve Güneş'in etrafında döndüğünü ispatlamış ve teorisini 1543'te yayımlamıştır.
- ✓ Copernicus, bu teorisiyle kilise tarafından dogma hâline getirilen Aristo ve Batlamyus'un öğretilerine karşı çıkmıştır. Bu sebeple Copernicus'un yeni teorisi, modern bilimsel devrimin başlangıcı sayılmıştır.

## **MACHİAVELLİ (1469-1527)**

- ✓ XVI. yüzyılda eserler veren Machiavelli Aydınlanma Dönemi'nde yeni toplumun ve yeni devletin şekillenmesine yardımcı olmuştur.
- ✓ **"Hükümdar"**(Prens) adlı kitabında Machiavelli, İtalya'da siyasi birliğin ancak güçlü bir hükümdarla sağlanabileceği fikrini ortaya atmıştır.
- ✓ "Hükümdarın önünde onu sınırlayacak hiçbir engel olmamalıdır." diyen Machiavelli; din ve ahlak kurallarının bile hükümdarı durdurmaması gerektiğini ileri sürmüştür.
- ✓ Machiavelli, bir yandan siyaseti din kurallarından ayırarak laikleştirmiş bir yandan da dini, devletin denetimine alarak iktidarın bir aracı hâline getirmeye çalışmıştır.
- ✓ Amacına ulaşma uğrunda her şeyi mubah gören "Makyavelizm" akımının doğmasına neden oldu. Ona göre esas olan devletin birliğinin sağlanmasıdır.

## **THOMAS MORE (1478-1535)**

✓ İngiltere'de sanayileşmenin getirdiği sorunlardan etkilenerek **"Ütopya"** adlı eserini kaleme almıştır.

- ✓ Eserinde özel mülkiyetin bulunmadığı bir devleti hayal eden ve anlatan More'ye göre herkes devlet için üretir ve para geçerli değildir. Üretilenlerden herkes ihtiyacı kadar alır.
- ✓ Thomas More, Sanayi Devrimi'nden çok sonra uygulamaya koyulan kadın erkek eşitliği, çalışma saatlerinin sınırlandırılması, temel eğitimin genel, parasız ve zorunlu olması, sağlık hizmetlerinin devletçe yerine getirilmesi, yaşlıların ve düşkünlerin devletçe gözetilmesi gibi görüşlerin öncüsü sayılır.
- ✓ More açısından yönetici, seçimle işbaşına gelmeli ve görevini kötüye kullanmadığı sürece işbaşında kalmalıdır.
- ✓ Halk kurultaylarında ülke meseleleri konuşulmalı, bunun dışında bir araya gelerek ülke meselelerinin konuşulması ise yasaklanmalıdır. Savaş gerektiğinde savunma amaçlı yapılmalıdır.

### **IMMANUEL KANT (1724-1804)**

- ✓ Aydınlanma düşüncesini felsefi temellere oturtan kişi **Immanuel Kant'tır**. XVIII. yüzyılda "Aklını kendin kullanma cesaretini göster." diyen Alman **Filozof Kant, aydınlanmanın parolası olan bu sözüyle insanın aklını başkasının kılavuzluğuna bırakmaması gerektiği üzerinde durmuştur.**
- ✓ Ön yargılarından, dinsel inançlarından ve skolastik düşünceden kurtulan insan, aklını kullanarak yeni bir toplum inşa etme sürecine girmiştir. **Saf Aklın Eleştirisi** en ünlü eseridir.

## **JEAN JACQUES ROUSSEAU (1712-1778)**

✓ Halkın iktidarını, her alanda eşitliğini ve mutlak demokrasiyi savunan bir düşünürdü.

**Rousseau'ya göre doğal yaşamında bir birey olarak özgür ve eşit olan insan, toplumsal yaşamda eşitlik ve özgürlüğü kaybedebilirdi.** 

- ✓ Bu sebeple Rousseau, insanların toplum içinde de özgür ve eşit yaşamaları için bir sistem geliştirdi.
- ✓ Bu sistemde toplumun bir araya gelerek düzen içinde yaşaması için bir "**sözleşme**" oluşturacağını öne süren Rousseau'ya göre devlet, halkın egemenliği ile yükseldiğinde meşru olacaktı.
- ✓ **Toplum sözleşmesi ile oluşan devlet, egemen güçtür. Egemenlik bölünemez. Bu nedenle de kuvvetler ayrılığı ilkesi kabul edilemez.**

**AVRUPA'DA ASKERÎ VE TEKNOLOJİK DEĞİŞİMLER / ULUS DEVLETLERİN ORTAYA ÇIKIŞI**

- ✓ Krallar ve asillerin siyasi güç kazanması devletin kiliseden ayrı olabileceği fikri gelişmiştir.
- ✓ Orta Çağ'daki derebeylerin yerine krallar ortaya çıkmış ve merkezî yönetim güç kazanmıştır.
- ✓ Bu kralların yönetimi altındaki halklar, ulus olarak tanımlanmaya başlamış ve kral, otoritesini ulusun varlığına dayandırmıştır.
- ✓ Krallar güç ve yetkilerini artırarak bu ulus-devletlere mutlakiyetçi bir karakter kazandırmıştır.
- ✓ Artık Hristiyan dünyasında Haçlı Seferleri gibi ittifaklar görülmemiş ve sekülerleşmenin etkisiyle her ulus-devletin kendi çıkarları için yaptığı ulusal savaşlar gündeme gelmiştir.
- ✓ Bu süreçte devletin içeride ve dışarıda görevlerini yerine getirebilmesi için güçlü olması gerekliydi.
- ✓ Ulus-devletlerin kurulma sürecinde yaşanan mali sorunları çözmek için devletlerin sömürgeciliğe
- yönelmesi, daimî ve merkezî bir ordu bulundurma zorunluluğunu ortaya çıkarmıştır.
- ✓ Bu durum kralların hazinede sürekli altın bulundurmasını gerekli kılmış ve bu gereklilik merkantilizmin doğmasına neden olmuştur.
- **Avrupa'da XV ve XVIII. yüzyıllarda hâkim olan merkantilizm, ülkelerin güç ve zenginliğinin sahip olduğu değerli madenlerle ölçülebileceği fikrine dayanan bir ekonomik sistemdir.**
- ✓ Avrupa'da nüfus, merkantilizmin amacı ile doğru orantılı olarak artırılmaya çalışılmıştır. Fazla nüfus; ucuz iş gücü, fazla üretim, çok kazanç ve asker sayısının artması anlamına gelmektedir.
- ✓ Avrupalı devletlerin üretim ve ihracatı artırabilmek için kurdukları atölyeler, şehirleri büyük merkezler hâline getirmiştir. Bu merkezlerin ihtiyacı olan iş gücü, Avrupa'da kırsaldan kente göçlerin yaşanmasına sebep olmuştur.
- ✓ Feodalizmden merkantilizme uzanan dönemde, Avrupa'da yaşanan askerî ve teknolojik dönüşüm savaş teçhizatlarının üretiminde de büyük gelişmelere neden olmuştur.
- ✓ XV. yüzyılın ikinci yarısından itibaren barutlu silahlar, savaşın zorunlu araçları hâline gelmiştir.
- ✓ **Ateşli silahların etkin bir şekilde kullanılmaya başlanması, Avrupa'da Askerî Devrim'in başlangıcı kabul edilmiştir.**
- ✓ Hafif ateşli silahlar savaş meydanlarındaki etkinliklerini 16. ve 17. yüzyıllarda arttırmışlardır.

- ✓ Feodal sistemin çökmesiyle, orduların yapısı değişmiş, ağır atlı birliklere dayalı küçük askerî birlikler yerlerini sayıca daha kalabalık, ucuza mâl edilebilir mızraklı piyadeler öne çıkmıştı.
- ✓ Askerî ve teknolojik gelişmeler gemilerin geliştirilmesinde de görülmüştür.
- ✓ Denizcilik alanında yaşanan gelişmeler okyanus gemiciliğinin gelişmesini sağladı.
- ✓ Özellikle XVI. yüzyılın sonunda kadırgaların yerini kalyonların almasıyla kargo kapasitesi artmış, deniz savaşlarında ve ticarette büyük değişimler yaşanmıştır.

# **AVRUPA'DAKİ GELİŞMELERİN OSMANLI DEVLETİ'NE ETKİLERİ / OSMANLI DEVLETİ'NDE DEĞİŞİM**

# **COĞRAFİ KEŞİFLERİN OSMANLI'YA ETKİLERİ**

- ✓ Coğrafi Keşifler sonrasında oluşan yeni siyasi ve ekonomik konjonktür Osmanlı aleyhine olmuştur.
- ✓ Akdeniz limanlarının, Baharat ve İpek yollarının önemi azalmıştır. Osmanlı hazinesi ciddi bir vergi kaybına uğramıştır.
- ✓ Yeni ticaret yolları sayesinde Avrupa'nın Osmanlı bağımlılığı sona ermiştir.
- ✓ Amerika'dan gelen gümüşün, giderek artan miktarda Osmanlı ülkesine girmesi, akçenin değerinin düşmesine neden olmuş ve fiyatlarda geniş çaplı dalgalanmalara yol açmıştır.
- ✓ Osmanlı Devleti'nin jeopolitik önemi azalmıştır.
- ✓ Osmanlı tüccarı da önemli gelir azalmasına maruz kalmıştır.

# **AVRUPA'YA VERİLEN TAVİZLER-KAPİTÜLASYONLAR**

- ✓ Coğrafi keşifler sonunda ticaret yollarının değişmesi ile gelir kaybeden Osmanlı Devleti hem Avrupa'da siyasi destek bulmak hem de azalan gümrük vergilerini artırmak için Avrupalı tüccarlara yeni ayrıcalıklar vermiştir.
- ✓ Osmanlı Devleti deniz ticaretini canlandırmak ve ekonomik kayıpları önlemek için Hollanda ile ekonomik ayrıcalıklar içeren bir antlaşma imzaladı.
- ✓ Aynı şekilde Fransa 'ya verilen kapitülasyonlar yenilendi. Osmanlı Devleti, 1740 yılında kapitülasyon siyasetinde yeni bir döneme girmiştir. 1736-1739 Savaşları sonunda imzalanan Belgrad Antlaşmalarında Fransız Elçisi Marguis de Villeneuve (Margis dö Vilnuv) aktif rol oynamıştır. **Fransız elçisinin girişimleri sonucunda Osmanlı Devleti, 28 Mayıs 1740'ta imzalanan antlaşmayla Fransızlara verilen kapitülasyonları genişletmiştir. Bu antlaşmayla kapitülasyonlar sürekli hâle getirilmiş ve daha önce**

# **olduğu gibi hükümdarların saltanat süresiyle sınırlı olmaktan çıkarılmıştır**. **Yani I. Mahmud halefleri adına da kapitülasyonları onaylamıştır.**

İngiltere'yle yapılan antlaşmalarla pek çok ticarî ayrıcalık tanındı.

- ✓ Bu kapitülasyonlar yabancılara, Osmanlı Devleti'nde yerleşmek, dolaşmak ve ticaret yapmak haklarını tanıyordu ayrıca kendi ticari mahkemesini kurma hakkını da elde etti.
- *o Ancak kapitülasyonlar beklenen etkiyi yapmadı.*
- *o Osmanlı Devleti'nin vergi gelirlerinin azalmasına sebep oldu.*
- *o Osmanlı iç pazarının Avrupa mallarıyla dolmasına sebep oldu. (Avrupa'nın açık pazarı ve hammadde kaynağı oldu.)*
- *o Yerli üretici zor durumda kaldı.*

## **MERKANTİLİZM VE OSMANLI**

- ✓ **Merkantilizm, ülkelerin güç ve zenginliğinin sahip olduğu değerli madenlerle ölçülebileceği fikrine dayanan bir ekonomik sistemdir.**
- ✓ Merkantilizm, ithalatı (dış alım) kısıtlayıp, ihracatı (dış satım) teşvik ederek güçlü ve zengin bir devlet inşa etmeyi amaçlayan milliyetçi bir ekonomik yaklaşımdır.
- ✓ Merkantilizme göre, zenginlik ve güç için ihracat artırılmalıdır.
- ✓ Merkantilist devletlerin amacı, ticaret yoluyla altın ve gümüş elde etmek olmuştur.

# ✓ **Osmanlı'da ise temel amaç halkın ihtiyaçlarını karşılamaktır.**

- ✓ Gerekirse ihracat kısıtlanmış, ithalat artırılmıştır.
- ✓ Bu nedenle Avrupalıların ucuz mallarını ülkeye sokmalarına izin vermişlerdir.
- ✓ 17. yüzyıldan itibaren merkantilist bir politika güden Avrupa'ya kıymetli maden akışı hızlanmıştır.
- ✓ Aynı tarihte Osmanlı ise kıymetli maden darlığı içine girmiştir.
- ✓ Osmanlı akçesinin istikrarını yitirmesi de bu dönemde başlamıştır.
- ✓ Takip eden dönemlerde Osmanlı parası, Batı Avrupa'daki maden akışına bağlı olarak sık sık değer yitirmiştir.
- ✓ Osmanlı Devleti zaman zaman tedavüldeki parayı çekerek yerine değeri ayarlanmış akçe çıkartmasına neden olmuştur. Bu para ayarlamalarına "**sikke tashihi**" denmiştir.

- ✓ Bazen de altın ve gümüş sikkelerin bakır oranı artırılmış veya sikkelerin hacmi küçültülerek "**sikke tağşişi**" politikası uygulanmıştır.
- ✓ Avrupalılar, merkantilist ekonomi sistemi sayesinde zenginleşerek Askerî Devrim yaparak dünya harp tarihi yeni bir döneme girdi ve savaşlarda üstünlük sağlaya başladılar.
- ✓ Bu gelişmelerle gelişen savaş teknolojisi beraberinde devlete büyük bir ekonomik yük getirdi.
- ✓ Zira askerî harcamaların büyük bir kısmı, tımarlardan sağlanan gelirlerle karşılanırken ateşli silahlarla donatılmış sipahiler, savaşlarda etkili olamıyorlardı.
- ✓ Çözüm olarak sayı itibarıyla az olan kapıkulu askerlerinin sayısı birkaç kat arttırıldı ve ateşli silahlarla donatıldı. Yeniçerilerin sayısını önce 30.000'e daha sonra da 50.000'e çıkarmıştır.
- ✓ Bu askerlere ulûfe ve bahşişlerin ödenmesi devlet ekonomisine büyük bir yük getirdi.
- ✓ Bu dönemde devşirme sistemi, Yeniçeri Ocağı'nın asker ihtiyacını karşılamada yetersiz kalmıştır.
- ✓ Bu sebeple İstanbul'a iş bulmak için gelen fakir delikanlılar bile ocağa alınmış ve asker açığı kapatılmaya çalışılmıştır.
- *o Böylece ocağın yapısı bozulmuş ve dağıtılan ulufeler devlet hazinesine yük olmuştur.*
- ✓ Avrupa'nın ilk daimî ordusu Yeniçeri Ocağı'nın bozulmasında en önemli etken, devşirme sistemi kurallarına aykırı bir şekilde ocağa kayıt yapılmasıdır.

## **TIMAR SİSTEMİNİN BOZULMASI**

- ✓ Devletin temel kurumlarından olan tımar sistemi ile toplanan gelirler, hazinenin önemli bir kısmını oluşturuyordu. Fakat XVII. yüzyıldan itibaren tımar sisteminde aksaklıklar başlamıştır.
- ✓ Bu durum askerî alanda Osmanlı ordusunun Avrupa'nın disiplinli ve donanımlı orduları karşısında etkisiz kalmasına neden oluyordu.
- ✓ 1527-1528'de seferlere katılan Tımarlı Sipahi sayısı 37.000 civarındayken 1655'e gelindiğinde bu sayı 6.000'e kadar düşmüştür.
- ✓ Tımarlı Sipahilerin sayılarının azaldığı dönemde devlet, ordunun asker ihtiyacını karşılayabilmek için farklı yöntemler geliştirmeye çalışmıştır.
- *o Bu amaçla sekban, sarıca ve levent olarak bilinen ücretli geçici askerler orduya alınmaya başlanmıştır.*

### **TIMAR SİSTEMİNİN BOZULMASININ NEDENLERİ**

*o Tımarların, sipahiler dışında kimselere verilmesi,* 

- *o Tımarların saray görevlilerinin eline geçerek özel mülk veya vakfa dönüştürülmesi ve rüşvet karşılığı verilmesi,*
- *o Dirliklerin parayla alınıp satılır hâle gelmesi, Devletin nakit para ihtiyacından dolayı tımar topraklarını iltizama vermesi (gelirin doğrudan hazineye girmesi)*
- *o Sipahilerin gösterişli yaşama arzusu ve çok para kazanma hırsı, o Nüfusun hızlı artması,*
- *o Enflasyon artışı ve paranın değer kaybetmesi,*
- *o Geleneksel silahlarla savaşan sipahilerin, ateşli silah eğitimine ayak uyduramaması,*
- *o Uzun süren savaşların yaşanmasıdır.*

# **TİMAR SİSTEMİNİN BOZULMASININ SONUÇLARI**

- *o Siyasi Sonuçlar: Devlet otoritesi zayıflamıştır. Ülkede güvenlik problemi ortaya çıkmıştır.*
- *o Ekonomik Sonuçlar: Üretim azalmıştır. Ücretli asker alımı artmış, savaş maliyetleri yükselmiştir. Vergi gelirleri düşmüştür.*
- *o Askerî Sonuçlar: Tımarlı sipahi sayısı azalmıştır. Herkes Yeniçeri Ocağı'na girmek için uğraşmıştır. Yeniçerilerin sayısının artmasıyla etkinlikleri de artmıştır.*
- *o Toplumsal Sonuçlar: İsyanlar başlamıştır. Şehirlere göç başlamıştır. Eşkıyalık artmıştır. İşsizlik problemleri ortaya çıkmıştır.*

# **OSMANLI DEVLETİ'NDE EKONOMİK TEDBİRLER**

- ✓ Osmanlı Devleti, **Klasik Dönemde toprağa dayalı bir ekonomik sistem** uygulamıştır.
- ✓ **Klasik Dönemde fethedilen araziler mirî arazi şekline getirilmiş ve tahriri yapıldıktan sonra kanunnamelerle koyulacak vergiler tespit edilmiştir.**
- ✓ Osmanlı vergi sistemi, temelde **örfî ve şeri** olmak üzere iki kısma ayrılmıştır.
- *o Öşür, haraç ve cizye gibi şeri vergiler; ayni veya nakdî olarak tahsil edilmiştir.*
- *o Örfî vergiler ise devletin gerekli gördükçe şeri kurallara dikkat ederek değişik zamanlarda halktan aldığı vergilerdir.*
- ✓ XVI. yüzyıl boyunca Osmanlı Devleti'nin gelirleri, giderlerine oranla daha fazla artmış, XVII. yüzyıldan itibaren ise bu durum tam tersine dönmüştür.
- ✓ Büyük ordular kurmak ve bu orduyu sürekli olarak eğitme zorunluluğu Osmanlının finansal yapısını bozarken uzun ve yıpratıcı savaşlar, ekonomik sorunları daha da ağırlaştırmıştır.
- ✓ Girit Kuşatmasının yirmi dört yıl sürmesi ve II. Viyana Kuşatması ile başlayıp Karlofça Antlaşması'na kadar süren on

altı yıllık uzun savaş dönemi, devleti ekonomik olarak zora sokmuştur.

### **İLTİZAM VE MUKATAA**

- ✓ XVII. yüzyılın başlarından itibaren Osmanlı Devleti'nde mali sıkıntılarla birlikte nakit ihtiyacının artması, tımar topraklarının merkezî hazineye bağlanmasına yani iltizam hâline getirilmesine sebep olmuştur.
- ✓ Genel anlamda iltizama vermek bir toprağın gelirlerinin açık artırma yoluyla bir süreliğine kiraya verilmesi anlamına gelmektedir.
- ✓ **İltizam, devlet gelirlerinin bir bölümünün peşin bir bedel karşılığında kişilere devredilerek toplanması yöntemidir.**
- ✓ **Açık artırmayla iltizam hakkını alan kişiye mültezim adı verilmiştir.**
- ✓ Vergisi toplanacak toprağa ise mukataa adı verilirdi.
- ✓ Mukataalar, başlangıçta en fazla üç yıllık bir dönem için iltizama verilmiştir.
- ✓ 16. yüzyılın sonlarından itibaren tımar ve zeamet toprakları iltizam olarak verilmeye başlanmıştır.
- ✓ Devletin sıcak para ihtiyacını karşılayan mültezimler ise zenginleşmiş ve nüfuz sahibi olmuştur.
- ✓ Geliri dirlik olarak kimseye verilmeyen ve doğrudan merkez hazinesine aktarılan vergilere ve vergi kaynaklarına mukataa denmektedir.
- ✓ Tımar sisteminin uygulandığı yerlerde, merkez hazinesinin nakit ihtiyacını karşılamak için memleketin zengin vergi kaynakları, mukataa olarak ayrılmıştır.
- ✓ Mültezimler, peşin para ödeyerek vergi toplama hakkını aldıkları toprağın (mukataa) işlenmesinin yanında, köylünün ve bölgenin yönetimiyle de ilgilenmeye başladılar.
- ✓ Devlet bu sistemle hazineye peşin para girmesini sağlamasına rağmen, zaman içinde mültezimler köylüye baskı yapmaya başlayınca köylüler toprakları terk etmeye başladı.
- ✓ XVI. yüzyıldan itibaren savaşların uzun sürmeye başlaması ve tımar sisteminin sarsılması sonucunda Osmanlı ordusunda asker sayısında azalmalar yaşandı.
- ✓ Asker ihtiyacı tüfek kullanan yeniçerilerin artırılmasını ve sekban, sarıca ve levent gibi ücretli asker alımlarını gerekli kıldı.

### **Sekban Ve Sarıca (Saruca)**

✓ Aslı Farsça seg (köpek) olup -bân ekiyle türetilen kelimenin anlamı "köpek bakıcısı ve yetiştiricisi" demektir. Terim olarak

- Osmanlı merkez ve taşra kuvvetlerinden bazı birlikler için kullanılır.
- ✓ Önceleri saraya ait av köpeklerine bakıp onları eğitmek için oluşturulan sekbanlar daha sonra askerî amaçla kullanılmıştır.
- ✓ Sekban ve sarıca askerleri Anadolu halkından alınmakta olup daha önceleri levent adını taşıyan kişilerden oluşuyordu.
- ✓ XVII. yüzyılda Celâlî isyanları döneminden itibaren taşradaki beylerbeyi ve sancak beylerinin maiyetlerine giren bu tip askerlere "saruca-sekban" denilmiş, bunlar bulundukları yerlerde güvenliği sağlamakta kullanılmıştır.
- ✓ Celâlî ve eşkıyalık olaylarının arttığı dönemlerde ihtiyaçtan dolayı kurulan bu saruca-sekban birlikleri de zamanla bilhassa vali ve bey değişiklikleri yüzünden ülke için zararlı hale gelmiş ve zamanla kaldırılmışlardır.

# **MALİKÂNE SİSTEMİ**

- ✓ 1695 yılında "malikâne usulü" olarak adlandırılan bu sistem defterdarlık tarafından ilan edilen bir fermanla yürürlüğe girmiştir.
- ✓ Fermanın amacı sürekli değişen mültezimlerin fazla kâr sağlama amacıyla tahrip ettikleri vergi kaynaklarını yeniden canlandırarak sürekli hâle getirmek ve değişmez bir mültezime bırakmaktır.
- ✓ Malikâne sisteminde, tımar ve iltizam sistemi âdeta kaynaştırılmıştır. Merkezî hazinenin nakit ihtiyacının giderek artmasıyla devlet, mukataaları mültezimlere ömür boyu tahsis etmeye başlamıştır.

# ✓ **Mukataaların ömür boyu kiralanma uygulamasına malikâne sistemi adı verilmiştir.**

- ✓ Malikâne sistemi ile toprağın vergi gelirlerinin miras bırakılması hakkı getirilmiştir. Bu da malikâne sahiplerine büyük güç kazandırmıştır.
- ✓ Büyük zenginliğe kavuşan bu gruplar, taşra yönetiminde daha çok sorumluluk almıştır.
- ✓ Malikâne sistemi ile ekonomik olarak güçlenen kişiler, Anadolu'da başıboş sekban, sarıca ve levent gibi askerî grupları da bünyelerine katarak ekonomik güçlerinin yanı sıra askerî güce de sahip olmuştur.
- ✓ XVIII. yüzyılda birçok âyan, büyük mukataa gelirleri olan bu mültezimlerin içinden çıkmıştır.
- ✓ Sistem sayesinde başlarda Osmanlı hazinesine önemli miktarda nakit para akışı sağlandı. Diğer yandan uzun dönemde ise bu sistem beraberinde yeni sorunları getirdi.
- ✓ Malikâne sahiplerinin önemli bir kısmı İstanbul'da kalmaya ve mukataaları yasa dışı yollarla iltizama vermeye başladı.

✓ Malikâneciler ayrıca vergi kaynaklarına devletin istediği özeni göstermeme eğilimine girdiler. Malikâne sistemi 1840'ta resmen kaldırıldı.

## **AVARIZ VERGİSİ**

- ✓ Osmanlı'da 16. yüzyılın sonlarında ihtiyaç hâlinde toplanan bir vergi olarak ortaya çıkmıştır.
- ✓ Ancak savaşların uzaması ve gelir kaynaklarının azalmasıyla düzenli olarak toplanmıştır.
- ✓ Hem Müslüman hem de gayrimüslimlerden alınan avarız vergisi, başlangıçta **olağanüstü hâllerde alınsa** da zamanla devamlı hâle getirilmiştir.
- ✓ Avarız vergileri, artan hazine açıklarını kapatmada büyük bir paya sahip olmuştur.
- ✓ Osmanlı Devleti'nde savaşlara bağlı ekonomik sıkıntılar nedeniyle varlıklı kişilerden i**mdadiyye** adı altında yardımlar toplanmaya başlanmıştır. Zamanla adeta bir varlık vergisine dönüşmüştür.
- ✓ Önceleri sefer masraflarını karşılamak için koyulan ve **"imdad-ı seferiyye**" adı verilen bu vergi, XVIII. yüzyıl sonlarından itibaren sürekli hâle getirilmiştir.

# **ÂYANLARIN YÖNETİME KARŞI YÜKSELİŞİ**

- ✓ XV. yüzyıldan itibaren var olan âyan ve eşraf, sosyal ve iktisadi bozuklukların da etkisiyle merkezî otoritenin yanında nüfuzunu artırmıştır.
- ✓ Merkezî otoritenin zayıfladığı, iç ve dış sorunların arttığı dönemlerde devlet; asker ve vergi toplanmasında, şehir ve yolların korunmasında, eşkıyalık hareketlerinin bastırılmasında âyanlardan sık sık yardım istemeye başlaması onların ön plana çıkmasına sebep olmuştur.
- ✓ XVI. yüzyıldan itibaren Osmanlı Devleti, içine düştüğü ekonomik buhran sebebiyle nakit para ihtiyacını iltizam ve malikâne sistemlerini uygulamaya koyarak karşılamaya çalışmıştır.
- ✓ Bu mukataaları iltizama vermeye başlamasıyla âyanlar, toprak satın almış ve zenginleşmiştir.
- ✓ Merkezden gönderilen ve merkezî otoriteyi temsil eden beylerbeyleri, sancakbeyleri, Tımarlı Sipahilerin de yavaş yavaş ortadan kalkması ile âyanların nüfuzu daha da artmıştır.
- ✓ Bunlar, kazanmış oldukları servet ve nüfuzlarının da etkisiyle devletin zayıfladığı dönemlerde bölgelerinde söz sahibi olmuş ve gerek devletin gerekse halkın gözünde önemli konuma yükselmiştir.
- ✓ Toprakların tasarrufunda devletin yerini alan âyanlar, İstanbul'da otururken taşraya **mütesellim** adı verilen

- güvendikleri kişileri göndermiş ve sahip oldukları bölgelerin vergilerini tahsil ettirmişlerdir.
- ✓ Üretimden alacağı payı artırmak isteyen âyanlar, reayaya kötü muameleye ve köylülerden daha fazla para toplamaya başlamıştır.
- ✓ Âyan ve eşraf sınıfı; himayelerine aldıkları levent, sekban, sarıca gibi paralı askerler sayesinde askerî nüfuz da kazanmıştır.
- ✓ XVIII. yüzyıl; merkezî otoriteye karşı askerî, idari, ekonomik olarak nüfuzunu giderek artıran âyan ve eşrafın hâkim olduğu bir dönem olmuştur.

## **OSMANLI DEVLETİ'NDE İSYANLAR VE DÜZENİ KORUMA ÇABALARI**

- ✓ XVI ve XVII. yüzyıllarda Osmanlı Devleti, bazı muhalif hareketlerle uğraşmak zorunda kalmıştır.
- ✓ Bu dönemde devletin idari, askeri, ekonomik ve hukuksal alanlarında meydana gelen bozulmalardan dolayı halkın devlete olan güveni sarsılmış ve çıkardıkları isyanlarla tepkilerini ortaya koymuşlardır.
- ✓ Bu yüzyıllarda Osmanlı Devleti, bir taraftan Avusturya ve İran ile savaşırken diğer taraftan da iç isyanlarla mücadele etmiştir.
- ✓ **Bu isyanlar merkezde Yeniçeri; Anadolu'da Celâli ve Suhte İsyanlarıdır.**

## **YENİÇERİ (MERKEZ/İSTANBUL) İSYANLARI**

✓ Yeniçeri İsyanlarının çoğu İstanbul'da gerçekleşmiştir. Devlet adamları arasında iktidar mücadeleleri ve ekonomik sıkıntılar bu isyanların temel sebepleridir.

### **Yeniçeri İsyanlarının Nedenleri**

- *o Saray kadınları, saray ağaları ve vezirlerin çekişmelerinin devlet yönetimine etkilemesi*
- *o Kanunlara aykırı olarak Kapıkulu Ocağı'na asker alınması*
- *o Orduda disiplinin bozulması*
- *o Kapıkulu askerlerinin, üç aylık maaşları olan ulufelerin zamanında ödenememesi veya ayarı düşük paralarla (kırpık akçe, zuyuf akçe) ödenmesi*
- *o Yeniçerilerin sık sık padişah değiştirerek cülus bahşişi almak istemeleri*
- *o Devlet yönetiminde etkin olmak isteyen devlet adamlarının yeniçerileri kışkırtmaları*
- *o Tecrübesiz ve idarede sorun yaşayan padişahlar*
- *o Saray masraflarının fazlalığı*

✓ *Mevki sahibi olmak ve rakiplerini ortadan kaldırmak isteyenler, yeniçerileri çeşitli vaatlerle* yanlarına çekmek istemiştir.

## **III. Murad Dönemi İsyanları**

- ✓ **Yeniçerilerin ilk isyanları Fatih zamanına** kadar uzansa da XV ve XVI. yüzyıllarda genellikle dirayetli padişahlar tahta geçtiğinden yeniçeriler etkili olamamıştır.
- ✓ III. Murad Dönemi'nde düşük ayarlı akçe ile ulufe almak istemeyen Kapıkulu Askerleri isyan etmiş ve defterdar ile vezîriâzamın idamını istemiştir.
- ✓ İstekleri yerine getirilen yeniçeriler, XVII. yüzyıl boyunca istediklerini vezîriâzam yapmış hatta tahta kimin geçeceği kararında bile etkili olmuşlardır.

### **Genç Osman'ın Katli**

- ✓ 1621 yılında Hotin Seferi'ne çıkan Sultan II. Osman Yeniçerilerin disiplinsizlikleri ve savaş meydanındaki isteksizlikleri tepkisine neden olmuştur.
- ✓ Yeniçeri İsyanlarının en şiddetlisi Yeniçeri Ocağı'nı kaldırarak disiplinli bir ordu kurmak ve devlete çeki düzen vermek isteyen II. Osman zamanında çıkmıştır. II. Osman'ın bu fikirlerinin duyulması, isyana sebep olmuştur.
- ✓ İsyan neticesinde Genç Osman tahttan indirilmiş ve Yedikule zindanlarına götürülerek burada katledilmiştir. Yeniçeriler tarafından öldürülen ilk padişah II. Osman'dır.

#### **IV. Murad Dönemi İsyanları**

- ✓ IV. Murat'ın 12 yaşında tahta çıkmasından dolayı ilk dönemlerinde annesi Mahpeyker Kösem Sultan yönetimde etkili olmuştur.
- ✓ Saray yeniçeriler tarafından basılmış, sadrazam Hafız Ahmed Paşa ve 20'ye yakın devlet adamı isyancılara teslim edilmek zorunda kalınmıştır.
- ✓ Yeniçeri İsyancıları Padişaha gözdağı vermek amacıyla Sadrazam Hafız Ahmet Paşa'yı padişahın gözleri önünde parçalayarak öldürmüşlerdi. 1622

#### **IV. Mehmed Dönemi İsyanları**

- ✓ IV. Mehmet'in 7 yaşında padişah olmasından dolayı bu dönemde saray ağaları ve hanım sultanların yönetimdeki etkisi gittikçe artmıştır. Annesi Rus asıllı Turhan Hatice Sultan'dır.
- ✓ Bu dönemde maaşlarının zamanında ödenmediğini ve saray ağalarının devlet işlerine müdahale ettiklerini öne süren yeniçeriler isyan etmişlerdir.
- ✓ Saraya yürüyerek bu durumun sorumlusu olarak gördükleri 30 tane devlet adamını padişahtan istemişlerdir. Zor durumda

kalan padişah mecburen isyancıların isteklerini yerine getirmiştir.

✓ İdam edilenlerin cesetleri İstanbul'daki Atmeydanı'na götürülerek orada bulunan bir çınar ağacına asılmışlardır. Bu sebeple bu olaya Vaka-i Vakvakiye (Çınar Vakası) denilmiştir. 1656

## **II. Mustafa Dönemi İsyanları**

- ✓ 1703 yılında yaşanan bu olay tarihe Edirne Vakası ya da Feyzullah Efendi Vakası olarak geçmiştir. Karlofça Antlaşması sonrasında II. Mustafa, devlet işlerini Şeyhülislam Feyzullah Efendiye bırakmış ve Edirne'ye çekilmişti.
- ✓ Feyzullah Efendi devletin en önemli mevkilerine yakınlarını doldurmuştur. Feyzullah Efendi'nin bu hareketlerinden rahatsız olan yeniçeriler 1703 yılında ulufelerini alamadıkları için isyan etmiş, halk da bu isyana destek vermiştir.
- ✓ İstanbul'dan Edirne'ye hareket eden asiler karşısında direnemeyen II. Mustafa tahttan III. Ahmed lehine feragat etmiştir. Feyzullah Efendi ise asiler tarafından idam edilmiştir.

## **Yeniçeri İsyanlarının Sonuçları**

- ✓ Yeniçeri İsyanları, önemli devlet adamlarının idam edilmesine, liyakatsiz kişilerin üst makamlara getirilmesine sebep olmuştur.
- ✓ Sık sık padişah değişikliklerinin yaşanması merkezî otoriteyi sarsmış, devlet idaresinin bozulmasına ve yapılmak istenen ıslahatların sonuçsuz kalmasına neden olmuştur.
- ✓ İstanbul 'da asayiş ve güven bozulmuştur.
- ✓ Ordunun gücü azalmış, disiplin bozulmuştur.
- ✓ Yeniçerilerin, yönetim üzerinde etkinliği artmıştır.
- ✓ İstanbul isyanları devlet düzenini değiştirmeyi değil, kişileri hedef (padişah ve idaresi) almıştır.
- ✓ XVII. yüzyıldan itibaren Yeniçeri Ocağını devletin temel dayanağı olmaktan çıkarmıştı.
- ✓ "Ocak devlet içindir." anlayışının yerini "Devlet ocak içindir." anlayışı almıştır.

# **CELALİ İSYANLARI**

✓ Yavuz Sultan Selim Dönemi'nde Bozoklu Şeyh Celâl adında bir kişi mehdilik iddiasıyla Tokat civarında isyan başlatmıştır. Bundan sonraki isyanlar, halk arasında onun adına nispetle Celâli İsyanları olarak anılmaya başlanmıştır.

### **Celali İsyanların Nedenleri**

✓ XVI. yüzyılda Anadolu'da hızlı bir nüfus artışı yaşanmış, fetihlerin de azalmasıyla mevcut toprak ve kaynaklar artan nüfusa yetersiz gelmeye başlamıştır.

- ✓ Bu gelişmeler toplum düzeninde bozulmalara ve Anadolu'da işsiz güçsüz bir kalabalığın oluşmasına yol açmıştır.
- ✓ Osmanlı topraklarındaki bu nüfus artışına, 1591-1595 yılları arasında yaşanan uzun süreli kuraklık ✓ Ekonominin bozulması, Uzun savaşların ağır maliyetler getirmesi, Vergilerini ödeyemeyen köylülerin topraklarını terk etmesi, Toprağını terk eden köylünün çift bozan vergisi ödemek zorunda kalması.
- ✓ İltizam sisteminin yaygınlaşması, Kadı ve sancakbeylerinin baskı ve şiddet uygulaması, Timar sisteminin bozulması, Savaş kaçaklarının Anadolu'ya kaçarak eşkıyalık yapması Anadolu'da Celâli İsyanları tekrar başlamıştır.
- ✓ Osmanlı Devleti 1578-1590 yılları arasında Safevi Devleti ve 1593-1606 yılları arasında da Avusturya ile savaşmıştır. Sonuçsuz kalan bu savaşlar hem hazinenin para kaynaklarını hem de ülkenin insan ve ürün kaynaklarını kurutmuştur.
- ✓ XVII. yüzyılda ekonomik sıkıntılar sebebiyle toprağını terk eden köylüler, tımarı elinden alınan sipahiler, suhteler, ücretli askerler devletin imtiyazlı yapısına girmek için isyan etmiştir.
- ✓ Bu isyanlar, devletin varlığına ya da Osmanlı Hanedanı'na karşı olmamıştır.
- ✓ Celâli İsyanları diye adlandırılan bu olaylar, devleti hedef almadığı için isyan değil daha çok eşkıyalık hareketi şeklinde olmuştur.
- ✓ Celâli İsyanları, devleti çok uğraştırmışsa da devlet için ciddi bir tehlike olmamıştır.
- ✓ İsyana katılanlar bir gün Celâli iken ertesi gün devlet hizmetinde bir görevli veya itaatli bir reaya olabilmiştir. Aynı şekilde isyancı liderler de bir gün eşkıya başı iken ertesi gün itibarlı sancakbeyi hâline gelebilmiştir.
- ✓ Bu durum isyancıların devletten menfaat koparabilmek için isyan ettiklerinin bir göstergesidir.

### **Karayazıcı İsyanı**

- ✓ Haçova Savaşı'nda, Sivas sancakbeyine vekâlet etmiş paralı bir asker olan Karayazıcı'nın devlete karşı isyanı, ilk büyük Celâli İsyanı'dır.
- ✓ Sivas sancakbeyi görevinden alınınca işsiz kalan Karayazıcı; tımarları elinden alınan sipahileri, başıboş sekban ve leventleri etrafına toplayarak yağma hareketine başlamıştır.
- ✓ Karayazıcı, isyanı bastırmak için gönderilen kuvvetler tarafından öldürülmüş olsa da bu isyan hareketleri uzun süre devam etmiştir.
- ✓ Anadolu toprakları; Karayazıcı, Deli Hasan, Tavil Halil, Kalenderoğlu Mehmed, Canboladoğlu gibi makam peşinde olan Celâli liderlerinin eşkıyalık hareketleriyle talan olmuştur.

### **Celali İsyanların Sonucu**

- ✓ Celâli İsyanları, devletin para sıkıntısı çekmesini, ürünlerin fiyatlarının yükselmesini ve Anadolu'da sosyal düzenin bozulmasına sebep oldu.
- ✓ Anadolu'da can ve mal güvenliği bozulmuştur.
- ✓ Vergiler düzenli olarak toplanamadığı için devlet gelirleri azalmıştır.
- ✓ Halkın, devlete güveni sarsılmış devlet de kendi halkına şüpheyle bakar hale gelmiştir.
- ✓ Toprak terk edildiği için üretim düşmüştür. Şehirlerde işsizlik ve yoğun nüfus artışı yaşanmıştır.
- ✓ Osmanlı, Avusturya ve İran savaşlarında taviz vermek zorunda kalmıştır.

#### **Büyük Kaçgun**

- ✓ Celâli İsyanlarının yarattığı en büyük sonuçlardan biri, "Büyük kaçgun" adıyla anılan Anadolu köylüsünün geniş çaplı bir göçe başlamasıdır.
- ✓ Göç eden nüfusun büyük bir kısmı vergi toplayıcılarının ulaşamayacağı dağlara çekilmiş, bir kısmı da daha emniyetli yerler olan surlarla çevrili şehirlere göç etmiş, kalanları ise Celâliler arasına katılmıştır.
- ✓ Bu göçler sonucunda başta İstanbul olmak üzere büyük şehirler güvenli yerler olmaktan çıkmış, bu şehirlerde asayiş ciddi bir sorun hâline gelmiştir.
- ✓ Büyük kaçgun sırasında köylüler merkeze ilettiği şikâyetlerde, zulümlerden kurtulamazlarsa "terk-i diyar" eyleyeceklerini bildirmiştir.
- ✓ Bu şikâyetlerin hakikat olduğu 1603'teki olaylarda görülmüş ve bu tarihte, Anadolu köylüsünün büyük bir kısmı mallarını ve hayvanlarını bile yanlarına almadan köylerini terk etmiştir.
- ✓ Büyük kaçgun esnasında köylerini terk edenlerin, toprağa bağlı olan ve vergi ödeyen köylüler olması önemlidir.

# **EYALET İSYANLARI**

- ✓ Merkezî yönetimin otoritesinin zayıflamasına bağlı olarak merkezden uzak bazı eyaletlerde ayaklanmalar çıkmıştır. Eflâk, Boğdan, Erdel, Yemen, Bağdat, Basra, Trablusgarp ve Kırım.
- ✓ Osmanlı İmparatorluğu'nun merkezi otoritesinin zayıflamasına bağlı olarak eyaletlerde otorite boşluğu görülmesi

- ✓ Bazı eyalet yöneticilerinin rüşvet ve iltimasla göreve geldikleri için Liyakad sahibi olmamalarının getirdiği sıkıntılar
- ✓ Eyaletlerdeki kötü yönetimin halkı isyana yöneltmesi
- ✓ Osman Devleti ile mücadele halinde olan, Avrupa devletlerinin eyalet yöneticilerini isyan etmeleri için kışkırtmaları etkili olmuştur.
- ✓ 17. yüzyıl isyanlarında milliyetçi düşüncenin etkisi yoktur. Bu isyanlar neticesinde Osmanlı topraklarından ayrılan bir eyalet yoktur.

### **SUHTE İSYANLARI**

- ✓ XVI. yüzyılda Sivas'ın batısında kalan Anadolu topraklarında Suhte Ayaklanmaları görülmüştür. Bu isyanların genel sebebi, klasik medrese eğitiminin bozulmasıdır.
- ✓ Klasik medrese geleneğinin bozulmasında; ulema çocuklarının hak etmeden ayrıcalık kazanması,

ilmiyede yükselmenin rüşvet ve iltimasla olması, medreselere kapasitesinin üzerinde talebe alınması gibi uygulamalar etkili olmuştur.

- ✓ Bunun yanında nüfus artışı ve enflasyon sebebiyle gençlerin yatılı ve burslu olan medreselere sığınması, medreselerin işsiz güçsüzlerin geçim yeri hâline gelmesine sebep olmuştur.
- ✓ Enflasyon nedeniyle medreselerin geliri de azalınca maddi koşullar yoksul öğrenciler için çok sıkıntılı bir hâle gelmiştir. Bu nedenle devlet, medrese öğrencilerine cer, nezir ve kurban adıyla para toplamaları için izin vermiştir.
- ✓ Bu izni kötüye kullanan çok sayıda medrese öğrencisi çeteler kurarak köyleri ve kasabaları yağmalamış, eşkıyalık faaliyetlerinde bulunmaya başlamıştır.
- Cerre çıkmak: Müderrisler ve yetişmiş talebeler dokuz ay derslerle meşgul olduktan sonra üç aylarda ve özellikle ramazan ayında şehir, kasaba ve köylere giderek camilerde vaaz verir, Kur'an okur ve diğer din hizmetleriyle halkı irşad ederler, soruları cevaplandırır ve çocukların yetişmesine yardımcı olurlardı. Buna karşılık halk da olanlara maddî yardımlarda bulunurdu.
- ✓ Bu durum medrese eğitimini ve öğretimini aksatmış ve geriletmişti. Bundan dolayı hem iyi hoca yetişmemiş hem de iyi âlim olmanın arzusunu taşıyan talebe sayısı azalmıştır.
- ✓ Talebeler çalışmadan, bilmeden, kolayından icazet almış; hak etmeden mevki ve vazife alma peşinde koşmuşlardır.
- ✓ XVI. yüzyılda Sadrazam Kuyucu Murat Paşa'nın müdahalesi sayesinde Suhte İsyanları etkisini yitirmiştir.

EHLİYET: Bir işi yapabilme gücünü sağlayan ustalık, beceriklilik, kābiliyet ve kifâyet, yeterlik. EHLİYETLİ: Belli bir işi başarmaya yetecek ustalığı, yetenek ve becerikliliği olan LİYÂKAT: Lâyık olma, uygunluk LİYÂKATLİ: Yetenekli, başarılı, ehil, işe yatkın ADÂLET: Hak ve hukūka uyma, herkesin hakkını gözetme, doğruluktan ayrılmama, hakkaniyet ADÂLETLİ: Adâletle hareket eden, adâlete uygun davranan, âdil

## **EKBER VE ERŞED SİSTEMİ**

- ✓ Osmanlı Devleti kuruluşundan itibaren padişahlık ile yönetiliyordu. Padişahlık babadan oğula geçmekteydi. Şehzadeler, yönetimde tecrübe kazanması amacıyla sancaklara gönderilirdi.
- ✓ Osmanlı Devleti'nde, hanedan üyelerinden hangisinin tahta geçeceğini belirleyen kesin bir kuralın olmayışı, taht mücadelelerine sebep olmuştur.
- ✓ Bu taht mücadelelerini kendi çıkarları için kullanmaya çalışan rakip devletler, Osmanlı için her zaman tehlike oluşturmuştur.
- ✓ Fetret Devri'nde Yıldırım Bayezid'in oğulları arasında, II. Bayezid ile Cem Sultan arasında, I. Selim'in babasını tahttan inmeye zorlaması ve sonrasında kardeşleri ile yeğenlerine karşı giriştiği mücadele, Kanuni Sultan Süleyman Dönemi'nde yaşanan Şehzade Mustafa Olayı gibi gelişmeler, devlette önemli siyasi sıkıntılar meydana getirmiştir.
- ✓ Taht mücadelelerinde devletin siyasi karışıklıklar içinde kalması hatta yıkılma tehlikesi yaşaması üzerine Fatih, **"kardeş katli"** olarak bilinen uygulamayı getirmiştir.
- ✓ Kanuni Dönemi'nde, Şehzade Bayezid'in isyan etmesinden sonra padişahın en büyük oğlu sancaklara gönderilmeye başlanmış ve diğer şehzadeler sarayda tutulmuştur.
- ✓ **III. Mehmed, sancakta yetişen son şehzade olarak 1595'te** Osmanlı tahtına çıkmış, onun döneminden itibaren sancağa çıkma tamamen kaldırılmıştır.
- ✓ **III. Mehmed'in oğlu I. Ahmet sancağa çıkmayan ve sarayda kafes usulüyle yetişen ilk Osmanlı padişahı olmuştur.**
- ✓ Şehzadelerin sancaklarda siyasi güç kazanmalarını engellemek ve merkezî otoriteyi güçlendirmek için **I. Ahmet Dönemi'nde (1603-1617) bu sisteme son verilerek Ekber ve Erşed Sistemi'ne geçildi.**
- ✓ **Veraset sisteminde yapılan bu değişiklikle hanedanın en büyük (ekber) ve en olgun (erşed) üyesi padişah olacaktı.**

- ✓ Bu uygulamayla şehzadeler arasında taht kavgaları önleyerek kardeş katlini sona erdirse de bazı yeni meselelere yol açmıştır. Şehzadeler bilgi ve tecrübeden yoksun kalmışlardır.
- ✓ Sarayda adeta hapis hayatı yaşadıktan sonra tahta çıkan şehzadelerin çoğu, doğru düzgün devlet tecrübesi kazanamadıklarından ve dünyadan haberdar olamadıklarından padişah olunca ne yapacaklarını bilememişler devlet adamları ve saray kadınlarının etkisi altında kalmışlardı.
- ✓ Kafes Usulü: Şehzadelerin sancağa gönderilmesi âdetinin kaldırılmasıdır. Alınan kararla şehzadelerin sancağa gitmeleri, sakal bırakmaları ve çocuk sahibi olmaları yasaklanmıştır.
- ✓ Şehzadeler Topkapı sarayda şimşirlik adı verilen kısımda göz hapsinde tutulmuşlardır.

# **OSMANLI DEVLETİ'NDE LÂYİHALAR**

- ✓ XVI. yüzyılın son çeyreğinden itibaren Klasik Dönem Osmanlı düzeni çözülme ve değişim sürecine girmiştir. Bu süreç, Osmanlı devlet ve toplum yapısını derinden etkilemiş, devletin büyük bir buhran içine girmesine sebep olmuştur.
- ✓ Bu buhrandan kurtulmak için yeni ve kalıcı tedbirlerin alınması gerektiğini düşünen devlet erkânı, nasihatname tarzında raporlar düzenlemiştir.
- ✓ Bu raporlar, layiha ve risale olarak adlandırılmıştır.
- ✓ Hazırlanan layihalar, XVI. asırdan itibaren yaşanan olumsuz gelişmeleri geleneksel devlet ve toplum düzeninin terkedilmesine bağlamıştır.
- ✓ Layihalarda bu olumsuzlukların büyük ölçüde iç faktörlerden kaynaklandığı öne sürülmüştür.
- ✓ Bundan dolayı da layihalarda, dirayetli padişahların yönetim tarzı örnek gösterilmiş ve Klasik Dönem'deki uygulamalara aykırı iş yapılmaması tavsiye edilmiştir.
- ✓ Osmanlı sadrazamlarından **Lütfi Paşa**, tespit ettiği sorunları ve çözüm önerilerini **"Âsafnâme"** adlı risalesinde anlatmıştır. Ona göre devlet hazinesi çok önemlidir çünkü devlet, hazine ile ayaktadır.
- ✓ **Gelibolulu Mustafa Ali** ise layihasında olumsuzlukların en önemli nedeni liyakat sahibi olmayan kişilerin yönetici olarak atanmasına bağlamıştır.
- ✓ **Koçi Bey** ise sıkıntıların önüne geçilebilmesi için yöneticilerin, olayların iç yüzünü öğrenmesi gerektiğine inanmıştır. Yöneticileri uyarmak için birden fazla risale yazmıştır.
- ✓ Devlet düzenindeki bozulmaları Kanuni Dönemi'ne kadar götüren Koçi Bey, bozulmalara somut çözüm önerileri getirmiştir.

- ✓ XVIII. yüzyılın başlarında yazdığı risalesinde **Defterdar Sarı Mehmed Paşa** devlet düzeni konusunda temel kuralı şöyledir: "Sultana devlet adamları, devlet adamlarına mal lazımdır. Mal bayındırlıkla bayındırlık ise adalet ve iyi yönetimle olur."
- ✓ Layiha yazarları, Kanuni'nin saltanat yıllarını Osmanlı toplumunun her bakımdan mükemmel biçimde işlediği, kanun ve adaletin geçerli olduğu bir dönem olarak tasvir etmiştir.
- ✓ Kanuni sonrası dönem ise rüşvet, adaletsizlik ve düzensizliğin yaygın olduğu bir dönem olarak anlatılmaktadır.
- ✓ Nasihatname yazarları, Kanuni Dönemi'nden sonraki sıkıntılı dönemlerde yaşadıkları için Kanuni Dönemi'ni ideal bir dönem olarak kabul etmiştir.
- ✓ **Layiha ve risale yazarları, Osmanlı devlet ve toplumunu gözlemlerken Avrupa'da meydana gelen olaylar yerine, yalnızca devlet içerisinde meydana gelen değişmeler üzerine yoğunlaşmıştır.**

# **OSMANLI DEVLETİ'NDE ISLAHATLAR**

**Islahat:** Bozulan devlet kurumlarında yapılan düzenleme ve yeniliklerdir.

✓ Layihaların içerikleri dikkate alınarak bu gidişata son vermek ve Osmanlı Devleti'ni tekrar eski gücüne ulaştırmak amacıyla hükümdarlar ile sadrazamlar döneminde ıslahatlar yapılmıştır.

## **II. Osman (Genç Osman) Dönemi Islahatları (1618-1622)**

- ✓ II Osman, Şeyhülislamın fetva verme dışındaki yetkilerini kaldırmış, ilmiye sınıfının yetkilerini sınırlandırmıştır.
- ✓ II. Osman, yerleşik geleneklerin dışına çıkarak saray dışından evlenmiş, saray halkının yönetimdeki etkinliğini sona erdirmeyi hedeflemiştir. Bu evlilikle halk ve saray arasındaki kopukluğu gidermeyi de hedeflemiştir.
- ✓ Genç Osman İstanbul çevrelerinin baskısından uzaklaşmak için başkenti İstanbul dışına (Anadolu'ya) taşımayı dahî düşünmüştür.
- ✓ 1621'de Lehistan'a düzenlenen seferde (Hotin Seferi) Lehistan ordusu mağlup edilmiş, ancak Yeniçeriler disiplinsiz davranışlar sergilemiştir.
- ✓ Yeniçeri Ocağı'nı kapatmayı planlayan II. Osman, bu düşüncesinin öğrenilmesi üzerine bir Yeniçeri isyanı ile önce tahttan indirilmiş, sonra da öldürülmüştür (1622).

### **IV. Murat Dönemi Islahatları (1623-1640)**

✓ Genç Osman'ın öldürülmesinden sonra tahta I. Mustafa çıkarılsa da kısa süren saltanatından sonra IV. Murat, 12 yaşındayken Osmanlı tahtına oturdu (1623).

- ✓ 1632'den itibaren bütün yönetim yetkilerini eline alarak saray halkının devlet yönetimine karışmasını önledi.
- ✓ İsyan eden yeniçeri ele başıları ortadan kaldırılmış, gereğinden fazla olan yeniçeri sayısı azaltılmıştır.
- ✓ Başkentte baskı ve şiddet yoluyla güvenlik ve asayiş sağlanmıştır.
- ✓ İsyanlara teşvik ettiği için kahvehaneler kapatılmış, içki ve tütün yasağı getirilmiştir. İstanbul'da gece sokağa çıkma yasağı uygulanmıştır.
- ✓ Anadolu'daki Celali isyanları bastırılmıştır. Maliye düzeltilmiş, tımarlar hak etmeyenlerden alınarak layık olanlara verilmiştir.
- ✓ Emirlerine uyulup uyulmadığını kontrol etmek için tebdili kıyafet ile halk arasında dolaşmıştır.

Osmanlı tarihinde ilk defa şeyhülislam idam ettiren padişahtır. Eserlerinde kendisini hicveden Nef'i'nin ölümünü emretmiştir.

- ✓ Katib Çelebi ve Koçi Bey başta olmak üzere bazı devlet adamlarından layihalar (rapor) alarak sorunları çözmek istemiştir. Koçi Bey devletin güç kaybının nedenleri ve sorunların çözümü ile ilgili esaslı bir rapor hazırlamıştır.
- ✓ "Koçi Bey Risalesi" olarak bilinen bu rapor Osmanlı Devleti'nin duraklamasının nedenlerini ve yapılması gerekenleri ele alan ilk önemli rapor olması açısından önemlidir.

### I**V. Mehmed Dönemi Islahatları (1648 – 1687)**

✓ IV. Mehmet 6 yaşında tahta geçtiği için devleti annesi (Hatice Turhan Sultan) ve vezirler yönetti.

İlerleyen yıllarda kontrolü eline aldı ve güvendiği devlet adamlarını göreve getirdi.

# ✓ **IV. Mehmet Dönemi'nin ıslahatçı devlet adamları; Tarhuncu Ahmet Paşa, Köprülü Mehmet**

**Paşa ve Köprülü Fazıl Ahmet Paşa 'dır.**

### **Tarhuncu Ahmet Paşa Islahatları (1652 – 1653)**

- ✓ IV. Mehmed zamanında 1652 yılında Mısır'daki görevi esnasında Mısır ekonomisini iyi yöneten Tarhuncu Ahmed Paşa sadarete getirilmiştir.
- ✓ Savaşlar nedeniyle zor duruma düşen mali yapıyı düzeltmeye çalıştı, ekonomik sorunlarlauğraştı. **Osmanlı tarihinde bilinen ilk bütçeyi hazırladı.** Gelirler 24 milyon akçe iken giderler 25,5 milyon akçe olarak çıktı.
- ✓ Bütçe açığını kapatmak için saray masraflarını kıstı. Saray masraflarını kısması çıkarı zedelenen insanları rahatsız etmiş ve bu kişiler sadrazamın idam edilmesine neden olmuştur.

### **Köprülü Mehmet Paşa Islahatları**

- ✓ IV. Mehmet'in annesi valide Turhan Sultan tarafından kendisine sadrazamlık teklif edilmiş, görevi kabul etmek için,
- *o saray halkının devlet işlerine karışmaması,*
- *o görevlendirmelerde (memur atamaları) tek yetkili olmasına izin verilmesi,*
- *o sunacağı tekliflerin kabul edilmesi ,*
- *o hakkında şikayet olursa, savunması alınmadan cezalandırılmaması, şartlarını ileri sürmüştür.*
- ✓ Şartları kabul edilen Mehmet Paşa 1656 yılında sadrazamlığa atandı. Böylece Köprülüler Dönemi başlamış oldu.
- ✓ Orduyu disiplin altına aldı. Hatalı gördüğü devlet adamlarını hiç düşünmeden görevden alarak cezalandırdı.
- ✓ İstanbul'da, ulema arasındaki dini tartışmalara son vererek devlet otoritesini yeniden sağladı.
- ✓ Görevlerini yerine getirmeyen asker ve memurların maaşlarını keserek hazineden gereksiz yere para çıkmasını önledi.
- ✓ Merkezi otoritenin kuvvetlenmesi ve asayişin sağlanmasına çaba göstermiştir.
- ✓ 5 yıllık sadaretinin ardından devlet tekrar rayına girmeye başlamıştır. Köprülü Mehmet Paşa'nın bu faaliyetleri ile devlet Duraklama Dönemini içinde Yükselme Dönemi yaşamıştır.
- ✓ Köprülü Mehmet Paşa'nın başarıların nedeniyle oğullarına da sadrazamlık verilmiştir. **Köprülü Mehmet Paşa Osmanlı tarihinde ilk kez çeşitli koşulları ileri sürerek sadrazam olan ilk görevlidir.**
- ✓ Şiddet kullanarak düzeni sağlamış ve yönetime canlılık getirmiştir.

# **Köprülü Fazıl Ahmet Paşa Islahatları (1661 – 1676)**

- ✓ Köprülü Mehmet Paşa'nın oğludur. Babasının politikalarını biraz daha yumuşak şekilde sürdürmüştür.
- ✓ Fazıl Ahmed Paşa Osmanlı tarihinin en genç sadrazamı olarak tarihe geçmiştir. 1661-1676 yılları arasında 15 yıl sadrazamlık yapmıştır.
- ✓ Devlet giderleri kısıtlanarak bütçe açığı giderilmeye çalışıldı. Ordu yeniden düzenlenerek topçu sınıfı güçlendirildi.
- ✓ 1662 1664 Vasvar Antlaşması'yla sonuçlanan Avusturya Savaşını kazanmıştır. Girit'in Fethi'ni tamamlamıştır. (1669)
- ✓ Lehistan ile yaptığı savaş sonrası (Bucaş Antlaşması'yla) devleti batıda en geniş sınırlara ulaştırmıştır. (1672)

### **XVII. Yüzyıl Islahatlarının Genel Özellikleri**

- ✓ Islahatların amacı bozulan düzeni yeniden sağlamaktır.
- ✓ Islahatların öncülüğünü padişah ve devlet adamları yapmış ve ıslahatlar şahıslara bağlı kalmıştır. **Kişilere bağlı kalmış, devletin resmi politikasına dönüşmemiştir.**
- ✓ Islahatların uygulanmasında baskı ve şiddet esas alınmıştır.

### ✓ **Islahatlarda Avrupa örnek alınmamıştır.**

- ✓ Islahatlar Islahatlar yapılırken halkın istek ve görüşleri göz önünde bulundurulmamıştır.
- ✓ Sorunların kökenine inilmemiş yüzeysel çözümler üretilmiştir.
- ✓ Islahatların ağırlık noktasını ordu ve ekonomi oluşturur.
- ✓ Yeniçeriler, ulema ve saray çevresi ıslahatlara sert tepkiler göstermiştir.

### **III. Ahmet Dönemi Islahatları**

- ✓ **Osmanlı tarihinde Pasarofça Antlaşması'ndan Patrona Halil İsyanı'na kadar uzanan zaman dilimine (1718 -1730) Lale Devri adı verilir.**
- ✓ Dönemin padişahı III. Ahmet, sadrazamı ise Nevşehirli Damat İbrahim Paşa'dır.
- ✓ Bu dönem için "Lâle Devri" tabirini ise ilk defa Yahya Kemal Beyatlı kullanmıştır.

# **LÂLE DEVRİ YENİLİKLERİ**

- ✓ Bu dönem, Osmanlı Devleti'nde her ne kadar barış, eğlence, sefa dönemi olarak bilinse de sosyal ve kültürel hayatta bir reform döneminin de başlangıcı olmuştur.
- ✓ Yüzyıllardır savaş hâlinde olan **Osmanlı Devleti ile Avrupa arasındaki ilişkiler ilk kez bu kadar yakınlaşmıştır**. Osmanlı devlet erkânı ve dönemin bazı aydınları, **ilk kez Avrupalıların üstünlüğünün altında yatan sebepleri öğrenmek gerektiğini kabul etmiştir.**
- ✓ Bu nedenle Avrupa'daki düzene ayak uydurarak ıslahatlar yapılması ve değişimin yolunun açılması gerekliliği ortaya çıkmıştır.
- ✓ Osmanlı tarihinde Avrupa tarzında ilk yenileşme hareketleri Lâle Devri hükümdarı olan III. Ahmed Dönemi'nde başlamıştır. Bu dönemdeki ıslahat fikirleri, sonraki yenileşme çabalarına yön vermiş ve bu yenileşme hareketlerine zemin hazırlamıştır.
- ✓ Lale Devri'nde diplomasi, bilim, sanat ve eğitim alanında yaşanan gelişmelerin yanında başkent İstanbul merkezli olmak üzere eğlence hayatı yaygınlaşmıştır.

- ✓ İstanbul'da bir çini ve kumaş fabrikası kurulmuştur. Yalova'da kâğıt fabrikası açılmıştır. İlk kez çiçek aşısı uygulanmıştır. Kasırlar, köşkler ve çeşmeler inşa edildi.
- ✓ İstanbul, birçok defa büyük yangınlara maruz kaldığı için Yeniçeri Ocağına bağlı "Tulumbacılar" adıyla ilk defa düzenli bir itfaiye teşkilatı kurulmuştur.
- ✓ Lâle Devri'nin en önemli gelişmesi, Müslümanların da artık matbaa kullanmaya başlamasıdır.
- ✓ Bu matbaa Mehmet Said Efendi ve İbrahim Müteferrika'nın gayretleriyle 1727'de İstanbul'da kurulmuştur. Osmanlı matbaasında basılan ilk eser Vani Efendi tarafından yazılmış Farsça-Türkçe bir sözlük olan Vankulu Lügati olmuştur.
- ✓ İlk Türk matbaası ile, Kitaplar daha hatasız ve okunaklı hale geldi. Kitap ve gazeteler ucuzladı.

Kültür hayatında canlanma yaşandı.

- ✓ Avrupa'daki siyasi ve askerî gelişmeler takip edildi. Yenilik hareketleri yayıldı. Osmanlı kültürü yayınlaştı.
- ✓ Birisi Topkapı Sarayı'nda diğeri Yeni Cami'de olmak üzere iki kütüphane kurulmuştur.
- ✓ Yine bu dönemde, başta edebî eserler olmak üzere kültürel ve bilimsel eserlerin Türkçeye çevrilmesi için bir heyet oluşturulmuştur.
- ✓ Bu heyet; Arapça ve Farsça dışında Batı'da yazılmış birkaç tarih, felsefe ve astronomi eserini de Türkçeye tercüme etmiştir.
- ✓ Mimari üslup olarak genellikle Batı mimarisinin Barok ve Rokoko tarzları benimsenmiştir.
- Kağıthane'deki Sadabad Köşkü ve Topkapı Sarayı'nın girişindeki III. Ahmed Çeşmesi döneme ait en ünlü mimari eserlerdir.
- ✓ Avrupa'nın önemli merkezlerinde ilk kez geçici elçilikler açılmıştır. Paris, Viyana, Varşova, Lehistan ve Rusya'ya giden bu elçiler diplomatik ve ticari görüşmelerde bulundular.
- ✓ Elçiler, Avrupa kültürü, sanatı, sanayisi, tarımı, birlikte askerî-teknolojik gücü ve diplomasisi hakkında bilgi edindiler. Edindikleri bu bilgileri birer rapor hâlinde İstanbul'a sundular.
- ✓ Avrupa'ya gönderilen ilk geçici elçi 1719 yılında Paris'e giden Yirmisekiz Çelebi Mehmed Efendi olmuştur.
- ✓ Bu elçilerin önemli bir kısmı görevlerinden döndüklerinde Sefaretname adı verilen eserler kaleme almış ve gözlemlerini padişaha sunmuşlardır.
- ✓ Yirmisekiz Çelebi Mehmet Efendi'nin Paris elçiliğinin ardından saraya sunduğu raporla Osmanlı Devleti'nde Batılılaşma hareketleri fiilen başladı.

- ✓ Paris'ten getirdiği kitaplar, elbise ve mobilyalar İstanbul'da Fransız modasının yayılmasına neden olmuştur.
- ✓ Batının üstünlüğü kabul edilmiş ve Batılı ülkeleri, toplumları incelenmeye, Batılı uzmanlardan yararlanılmaya başlanmıştır. Bütün bunlar Tanzimat Dönemi'ndeki Osmanlı düşünce uyanışının başlangıcıydı.
- ✓ Dönemin coşkusunu, duygularını gazellerinde dile getiren Nedim ve Şeyh Galip, Lâle Devri'nin önemli şairlerindendir. Osmanlı sanat ve kültürünün belirli bir gelişme gösterdiği dönemde yaşayan

Levnî, minyatür sanatında büyük başarılar ortaya koymuştur.

- ✓ Dönemin şairi Nedim'in "Gülelim eğlenelim, kâm alalım dünyadan" dizesi devrin felsefesini ortaya koymaktadır.
- ✓ Lâle Devri'nde kültür, mimari, sağlık ve sosyal alanlarda gerçekleştirilen bütün bu olumlu
- gelişmelere rağmen lüks merakı ve israflarından dolayı sadrazam ve devlet adamlarına karşı tepkiler artmıştır.
- ✓ İsraf dolu harcamalarına ek olarak halka yüklenen ek vergiler ve İstanbul'da hüküm süren işsizlik sorununun aşılamaması tepkinin isyana doğru evrilmesinde önemli rol oynamıştır.
- ✓ Halkın tepkisini isyana dönüşmüş ve isyanın liderliğini de Kapalıçarşı'da tellallık yapan Patrona Halil üstlenmiştir.
- ✓ Bu dönem 1730'daki Patrona Halil İsyanı ile kanlı bir şekilde sona ermiştir. Devrin sembolü hâline gelen Sadâbad Sarayı ise yerle bir edilmiştir.
- ✓ İsyancılar sadrazamı idam etmekle yetinmemiş ve III. Ahmed'i tahttan indirerek yerine I. Mahmud'u getirmişlerdir
- ✓ Patrona Halil İsyanı yeniliklere karşı değil lüks ve israfa karşı çıkmıştır. Bunun göstergesi matbaa, itfaiye ve fabrikalara dokunulmayıp sadece eğlence mekanlarına zarar verilmesidir

# **İLİM VE İRFAN ERLERİ**

✓ Devletin yüksek bir medeniyet seviyesine erişmesinde âlimlerin etkisi ve önemi büyüktür. XVII.

yüzyıldan itibaren ilim ve fikir hayatı gerilemeye ve akli ilimler ikinci plana atılmaya başlanmıştır.

- ✓ Merkezî otoritenin zayıflamasıyla ortaya çıkan sosyal ve ekonomik sorunlar, fetihlerin ve devlet gelirlerinin azalması, yaşanan toprak kayıpları, ilmî gelişmeye engel olmaya başlamıştır.
- ✓ Bu olumsuzlukların etkisiyle, ilmî faaliyetleri teşvik edici unsurların da kaybolması, ilim ve fikir insanlarının geçim endişesi yaşamasına neden olmuştur.

### **Kâtip Çelebi**

- ✓ Kâtip Çelebi 1609-1657 yılları arası yaşamış, XVIII. yüzyıl Türk bilim dünyasının pozitif ve hür düşünceyi savunan ismidir. Bilimsel çalışmalarıyla Türk tarihinde ve Batıda ilgi uyandırmıştır.
- ✓ **Avrupa ile Osmanlı ilim dünyası arasındaki açığı fark eden ilk Osmanlı âlimi, Avrupa'da "Hacı Kalfa" ismi ile tanınan Kâtip Çelebi'dir.**
- ✓ Kendisinden önceki âlimlerden farklı olarak birçok önemli eserin tercümesini yapan ve Batı'daki ilmî gelişmeleri de yakından takip eden Kâtip Çelebi, Arapça ve Türkçe eserler kaleme almıştır.
- ✓ Osmanlı ilim ve irfan geleneğindeki yenilik arayışlarının ilk hamlesini yapan Kâtip Çelebi, ülkesini Batı'daki gelişmelerden haberdar etmeye çalışarak döneminin aydın kesimini eleştirmiştir.
- ✓ Kâtip Çelebi'nin eserlerinin altyapısını genel olarak ziyaretlerde elde ettiği bilgi, gözlem ve materyaller oluşturmuştur.
- ✓ Tarih, coğrafya ve bibliyografya alanlarında önemli yapıtlar vermiş; İslam bilginlerinin eserlerinin yanı sıra, batılı kaynaklara da müracaat ederek, çağını anlamaya çalışmış bir aydındır.
- ✓ **Osmanlı bilim ve düşünce hayatında önemli bir yer edinen Kâtip Çelebi'nin "Keşfü'z-Zunûn" adlı eseri, kapsamlı bir bibliyografya ve ilimler ansiklopedisi özelliğini taşımaktadır. Avrupalıların** coğrafya konusundaki bilgileriyle İslam yazarlarının bilgilerini kıyaslayıp **Cihannüma** adlı eserini hazırlamıştır.

#### **Evliya Çelebi**

- ✓ Edebiyatçı, halk tarihçisi, halk bilimci, hattat gibi yönleri ile öne çıkan Evliya Çelebi XVII. yüzyılda yaşamış bir Osmanlı aydınıdır.
- ✓ Çocukluğundan itibaren seyahat etme arzusundadır. Babasının anlattığı hikâyeler onu çok etkilemiş ve onda farklı yerleri gezip görme hevesi uyandırmıştır.
- ✓ İlk seyahatini Bursa'ya yapan Evliya Çelebi, kırk iki yılda yaptığı seyahatler sonucunda gezip gördüğü yerleri ve şahit olduğu olayları usta bir ressam bakışıyla **"Seyahatname-i Evliya Çelebi"** adlı eserinde bir araya getirmiştir.
- ✓ Seyahatnamesinde gezdiği bölgelerde bulunan inanışlar, gelenekler, kültürel ögeler, yararlı su ve bitkiler hakkında bilgiler vermiştir. Gezdiği topraklarda bugün otuzdan fazla devlet mevcuttur.
- ✓ Evliya Çelebi, iyi bir eğitim almanın yanı sıra zamanının geçerli yabancı dilleri olan Arapça, Farsça, Rumca ve bir

miktar da Latince öğrenmiştir. Evliya Çelebi hiç evlenmemiştir.

- ✓ **Seyahatname'yi okumadan bu geniş coğrafyanın tarihini yazmak mümkün değildir. Eseri toplam on cilttir ve dört bin sayfaya yakındır. Bu hacimde bir seyahat metni dünyada tektir.**
- ✓ Seyahatnâme, Osmanlı dünyasının geniş bir coğrafya panoraması ile yerleşim yapısını tarihî perspektiften verir ve yazarın seyahatle geçen hayatını içerir.
- ✓ Eserde yazarın gayrimüslimlerin yaşayışına ve kültürüne ait pek çok örnek yer alır.

### **NAİMA EFENDİ**

# ✓ **1655-1716 yılları arasında yaşayan ve Osmanlı Devleti'nin ilk vakanüvisti olan Naima Efendi,**

Kâtip Çelebi'nin ilim ve irfan geleneğinde açtığı yolda ilerlemiştir.

- ✓ Tarihe olan sevgisi ve merakı nedeniyle devrin büyüklerinin dikkatini çekmiştir. Tarih ilminin önemi üzerinde duran Naima, tarih yazarlarında doğru sözlü olmak ve olayların aslını iyi araştırmak gibi özelliklerin bulunması gerektiğini vurgulamıştır.
- ✓ Naima Efendi, "**Târîh-i Naîmâ"** adlı eserinde olayları, kronolojik bir sıra içerisinde nakleden geleneğe sıkı sıkıya bağlıdır.
- ✓ Eserde yaklaşık 1400 başlık yer alır. Bazı başlıklar altında vakalar uzun uzadıya anlatılırken çok yönlü değerlendirmeler yapılır, kişiler ve kurumlar hakkında önemli bilgiler verilir.
- ✓ Eserde sadece İstanbul ve saray merkezli haberlere değil taşradaki olaylara ve devlet teşkilâtıyla ilgili konulara da yer verilmiştir.
- ✓ Târîh-i Naîmâ, Osmanlı ve Cumhuriyet dönemlerinde çok kullanılan, okunan bir eser olmuştur.
- ✓ Naima'ya göre tarih, en eski devirlerden beri meydana gelen hadiseleri ve ibret alınacak vakaları öğreten ilimdir. Ona göre tarih, âlimlerin zekâsını artırır ve akıllı insanlar, tarih bilgisi sayesinde daha uyanık olur.
- ✓ Halk tarih sayesinde eski hadiseleri öğrenir ve yüksek zümre ise onun sayesinde bazı sırları çözerek irfan derecesi kazanır.

## **YANYALI ESAD EFENDİ**

- ✓ **XVIII. yüzyıl Osmanlı âlimlerinden olan Yanyalı Esad Efendi, Aristo'nun bazı eserlerini Grekçeden Arapçaya çevirmiş, onları düzeltmiş ve bu şekilde tanınmıştır.**
- ✓ Esad Efendi, Sadrazam Nevşehirli Damat İbrahim Paşa tarafından Lâle Devri'nde başlatılan yenileşme hareketleri

- kapsamında kurulan tercüme kurulunun başkanlığına getirilmiştir.
- ✓ Sahip olduğu ilim ve tecrübeyle yetiştirdiği öğrenciler, yaptığı önemli vazifeler, yazdığı eserler devrin âlimleri tarafından takdir edilmiştir.
- ✓ **Devrinin âlimleri kendisine "muallim-i sâlis (üçüncü muallim)" unvanını verdi. (Felsefe tarihinde Aristo birinci, Fârâbî ikinci muallim olarak anılır.)**