## **Mustafa Kemal'in Aile Hayatı ve Eğitim Hayatı**

Mustafa Kemal'in babası'nın adı Ali Rıza Efendi, annesinin adı Zübeyde Hanım'dır.Doğduğu yer Selanik ,doğum tarihi ise 1881'dir.

Mustafa Kemal'in gittiği okulların isimleri sırasıyla şunlardır;

- -Mahalle Mektebi
- -Şemsi Efendi İlkokulu
- -Selanik Mülkiye Rüştiyesi
- -Selanik Askeri Rüştiyesi
- -Manastır Askeri İdadisi
- -İstanbul Harp Okulu
- -İstanbul Harp Akademisi

**Not:**Harp Akademisi'nden mezun olan Mustafa Kemal'in ilk görev yeri Şam şehri olmuştur.

## **19. ve 20. Yüzyıl'da Osmanlı'da Bazı Siyasi Gelişmeler**

Osmanlı Devleti'nde monarşi (Tek kişi yönetimi) yönetimine karşı çıkan Jön Türkler(Genç Osmanlılar) tarafından yapılan baskılar sonucunda 1876'da Osmanlı yönetiminde değişikliğe gidilerek Meşrutiyet(Tek kişi+Meclis yönetimi) yönetimine geçilmiştir.Osmanlı'da meşrutiyet yönetimi yaklaşık bir sene kadar sürmüş ve daha sonra padişah II. Abdülhamit tarafından kaldırılarak yeniden monarşiye geçilmiştir.(1878)

1878-1908 yılları arasında II.Abdülhamit döneminde meşrutiyet yanlıları tarafından kurulan İttihat ve Terakki Cemiyeti yönetime baskı yaparak yeniden meşrutiyeti ilan ettirmiştir.Böylece Osmanlı tarihinde II.Meşrutiyet Dönemi başlamıştır.(1908)

II.Meşrutiyet yönetimine karşı İstanbul'da 31 Mart Ayaklanması (1909)çıkmıştır. Bu isyanı bastırmak üzere Selanik'te kurulan Hareket Ordusu İstanbul'a gelmiş ve isyanı bastırmıştır.

### **Osmanlı Devleti'ni Dağılmaktan Kurtarmak İçin Ortaya Atılan Fikir Akımları**

- a-**Osmanlıcılık:**Devletin kurtuluşu için eşit Osmanlı yurttaşlığını savunur.
- b-**İslamcılık:**Devletin kurtuluşu için dini birlikteliği ve halifenin gücünü savunur.
- c-**Türkçülük:**Devletin kurtuluşu için Dünya Türkleri'nin birlikteliğini savunur.
- d-**Batıcılık:**Devletin kurtuluşu için Batı'daki düşünce,yönetim biçimi vb. ülkeye getirilmesini savunur.

#### **20. Yüzyıl'da Osmanlı Devleti'nde Önemli Savaşlar**

## **1-Trablusgarp Savaşı(1911-1912)**

Osmanlı Devleti ile İtalya arasında yaşanmıştır.Savaşın nedeni İtalya'nın Trablusgarp'ı işgal etmesidir.Osmanlı Trablusgarp'a ordu ve donanma gönderememiş ancak bölgeye gizlice gitmek isteyen bazı gönüllü subaylar olmuştur. Mustafa Kemal'inde içinde olduğu gönüllü subaylar bölgedeki yerli halkı örgütleyerek İtalyanlar'a karşı başarılı savunma savaşları yapmışlardır.Mustafa Kemal'in ilk askeri başarısı Trablusgarp'ta İtalyanlar'a karşı gerçekleştirdiği Derne ve Tobruk Savaşları olmuştur.Bu sırada

Balkanlarda'da Osmanlı'ya karşı savaş başlayınca Osmanlı ile İtalya arasında Uşi Antlaşması yapılarak Trablusgarp savaşı sona ermiş ve bu antlaşmayla Trablusgarp İtalya'ya bırakılmıştır.

### **2-Balkan Savaşları(1912-1913)**

### a-**I.Balkan Savaşı**

Osmanlı Devleti'ni Balkanlardan atarak Balkan topraklarını kendi aralarında paylaşmak isteyen Sırbistan , Karadağ , Bulgaristan ve Yunanistan ülkeleri Osmanlı Devleti'ne savaş ilan etmişlerdir. Osmanlı I.Balkan Savaşı'nı kaybetmiş ve savaş Londra Antlaşması'yla sona ermiştir. bu antlaşmayla Edirne ve Kırklareli'de dahil tüm Balkan topraklarını kaybetmiştir.

### b-**II.Balkan Savaşı**

I. Balkan Savaşı'ndan en çok toprak kazanan ülke olarak ayrılan Bulgaristan'a karşı Sırbistan , Karadağ , Yunanistan , Romanya ve Osmanlı savaş ilan etmişlerdir. Bulgaristan II. Balkan Savaşı'nı kaybetmiş ve savaş Bükreş Antlaşması'yla sona ermiştir.

Not:II. Balkan Savaşı sonucunda Osmanlı Devleti Edirne ve Kırklareli'yi Bulgaristan'la yaptığı özel bir antlaşma(İstanbul) ile geri almıştır.

### **I. DÜNYA SAVAŞI(1914-1918)**

- I.Dünya Savaşı'nın Genel Nedenleri şunlardır;
- -Sömürgecilik
- -Milliyetçilik
- -Hammadde ve Pazar Arayışı
- -Bloklaşma
- -Silahlanma Yarışı
- I.Dünya Savaşı'nın Özel Nedenleri'nden bazıları şunlardır;
- İngiltere ve Almanya arasındaki hammadde ve pazar arayışından kaynaklanan rekabet
- -Fransa'nın Alsas-Loren Bölgesi'ni Almanya'dan geri almak istemesi
- -Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ile Rusya arasında yaşanan Balkanlar'a hakim olma mücadelesi
- -Japonya'nın Uzakdoğu'da yayılma isteği

#### **I.Dünya Savaşı Başlamadan Önce Meydana Gelen Gruplaşmalar**

Üçlü İtilaf Devletleri Üçlü İttifak Devletleri

- -İngiltere -Almanya
- -Fransa -Avusturya-Macaristan İmparatorluğu
- -Rusya -İtalya

**Not:**Savaş başladıktan sonra İtalya taraf değiştirerek Üçlü İtilaf Devletleri tarafına geçmiştir.

### **I.Dünya Savaşı'nın Başlaması**

Avusturya-Macaristan İmparatorluğu veliahtının Saraybosna gezisi sırasında öldürülmesi üzerine Avusturya-Macaristan Sırbistan'a savaş açtı.Ardından

İtilaf ve İttifak devletlerinin karşılıklı olarak birbirine savaş ilan etmesiyle kısa zamanda dünya savaşına döndü.

## **Osmanlı Devleti'nin Savaşa Girmesi**

İngiliz donanmasından kaçan iki Alman gemisinin Osmanlı Devleti'ne sığınması üzerine Osmanlı bu iki gemiyi satın aldığını açıkladı.Sonrasında Karadeniz'e açılan bu iki geminin Rusya'nın limanlarını bombalaması üzerine Osmanlı Almanya'nın yanında İttifak Devletleri tarafında savaşa girmiş oldu.

#### **Osmanlı Devleti'nin I.Dünya Savaşı'nda Savaştığı Cepheler**

Osmanlı Devleti I. Dünya Savaşı'nda savaştığı cephelerin türleri ve cephelerin isimleri şunlardır;

#### **Savunma Cepheleri Taarruz Cepheleri**

- -Çanakkale Cephesi -Kafkas Cephesi
- -Irak cephesi -Kanal Cephesi
- -Suriye-Filistin Cephesi
- -Hicaz-Yemen Cephesi

**Not:**Çanakkale Cephesi'nde yapılan savaşı Osmanlı Devleti kazanmıştır.Bu cephede Mustafa Kemal Anafartalar Grup Komutanı olarak görev yapmış ve daha sonra Kurtuluş Savaşı'nın lideri olmasında etkili olmuştur.Çanakkale Cephesi'ni Osmanlı Devleti kazanınca İngiliz ve Fransızlar Rusya'ya gerekli yardımı götürememiş ve böylece Rusya'da yaşanan ekonomik kriz iyice derinleşmiştir.1917'de halk Çarlık rejimine karşı Bolşevik İhtilali'ni başlatmış ve Rusya Çarlığı böylece yıkılarak yerine Sovyet Rusya kurulmuştur.Sovyet Rusya ise savaştan çekilme kararı alarak İttifak Devletleri'yle Brest-Litowsk Antlaşması'nı yaparak I.Dünya Savaşı'ndan çekilmiştir.

#### **I.Dünya Savaşı'nın Sona Ermesi**

Sovyet Rusya'nın savaştan çekilmesi sonrası Almanya lehine oluşan durum daha sonra ABD'nin İngiltere ve Fransa yanında savaşa girmesiyle değişerek İtilaf Devletleri lehine oldu.Sonuçta savaşı İtilaf Devletleri kazandı ve Osmanlı'nın da içinde yer aldığı İttifak Devletleri ataşkes istemek zorunda kaldılar.

# **Mondros Ateşkes Antlaşması(1918)**

Osmanlı Devleti ile İtilaf Devletleri arasında yapılan bu antlaşmayla Osmanlı Devleti I.Dünya Savaşı'ndan çekilmiştir.Bazı önemli maddeleri şunlardır;

- -Boğazlar İtilaf Devletlerine açılacak ve buralardaki önemli noktalar işgal edilecektir.
- -Osmanlı orduları terhis edilecektir.
- -Tersaneler,limanlar,Toros tünelleri ve demiryolları İtilaf Devletleri kontrolüne verilecektir.
- -İtilaf Devletleri güvenliklerini tehlikede gördükleri yerleri işgal edebilecektir.
- -Doğudaki altı ilde bir karışıklık çıkarsa buralar İtilaf Devletleri tarafından işgal edilecektir.
- **Not:** I. Dünya Savaşı sonrası Osmanlı'da ilk işgal edilen yer Musul'dur.

#### **Paris Barış Konferansı(1919)**

I.Dünya Savaşı'nı kazananlarla kaybedenler arsında yapılacak barış antlaşmalarının şartları burada kararlaştırılmıştır.Ayrıca Milletler Cemiyeti'nin kurulması kararı bu konferansta alınmıştır.Bu konferansta İzmir ve çevresinin Yunanistan'a verilmesi kararlaştırıldı ve Yunan askerleri İzmir'e girdiler.İzmir'in işgaline karşı Gazeteci Hasan Tahsin ilk tepkiyi gösteren kişi oldu.

#### **Milli Cemiyetler ve Milli Varlığa Düşman Cemiyetler**

## **Milli Cemiyetler**

Milli mücadeleyi desteklemek üzere kurulmuş cemiyetlerdir.Bunlardan bazılarının isimleri şunlardır;

- -İzmir Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti
- -Trakya Paşaeli Cemiyeti
- -Trabzon Muhafaza-i Hukuk Cemiyeti
- -Doğu Anadolu Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti
- -Kilikyalılar Cemiyeti
- -Milli Kongre Cemiyeti

## **Milli Varlığa Düşman Cemiyetler**

Milli mücadeleye karşı olanların kurduğu cemiyetlerdir.Bunlardan bazılarının isimleri şunlardır;

- -Etnik-i Eterya Cemiyeti
- -Pontus Rum Cemiyeti
- -Mavri Mira Cemiyeti
- -Hınçak ve Taşnak Cemiyeti
- -Sulh ve Selamet-i Osmaniye Fırkası
- -Hürriyet ve İtilaf Fırkası