# Şiir Bilgisi 1

Zengin sembollerle, ritimli sözlerle ve seslerin uyumlu kullanımıyla ortaya çıkan, hece ve durak bakımından denk olup kendi başına bir bütün olan edebî anlatım biçimine şiir veya nazım denir. Şiir temelde düş gücüne ve imgeye dayanan bir sanat dalıdır ve şiirde ahenk ile etkileyicilik her zaman ön plandadır. Ortak zevk ve dil anlayışına sahip şairlerin ortak şekil özelliklerini, ahenk unsurlarını, imge ve temaları kullanarak oluşturdukları edebi birikime şiir geleneği adı verilir. Şiirde konuşan, şairin sesini ve söyleyişini emanet ettiği kişi ya da varlık söyleyici olarak adlandırılır. Divan şairlerinin şiirlerinde kendi isimleri yerine kullandıkları takma isme mahlas denirken halk şiirinde âşıkların mahlas almalarına, kendi adlarını veya takma adlarını şiirlerinde kullanmalarına tapşırma adı verilmektedir. Şiirde nazım birimi kavramı, şiirde en küçük anlam bütünlüğünü sağlayan ve kendi içinde bağımsız olan dize topluluklarını ifade eder. Şiirin satırlarından her birine dize veya mısra denir. Örneğin Orhan Veli Kanık'ın Vatan İçin adlı şiirindeki dizeler mısraya birer örnektir. Bir şiire bağlı olmayan ve başlı başına bağımsız bir anlam taşıyan mısralara mısrayı azade adı verilirken gerek bir şiire bağlı gerekse bağımsız olsun, özlü ve güzel anlamlı mısralara ise mısrayı berceste denilmektedir. İki dizeden oluşan ve anlam bütünlüğü taşıyan bölümlere beyit denir ve bu nazım birimi divan şiirinde oldukça yaygın olarak kullanılmıştır. Dört dizeden oluşan ve anlam bütünlüğü taşıyan bölümlere dörtlük adı verilir ve bu birim daha çok halk şiirinde yaygın olarak tercih edilmiştir. Üç veya üçten fazla dizeden oluşan ve kendi içinde anlam bütünlüğünü taşıyan bölümlere ise bent adı verilir. Bir şiirin nazım birimi, ölçüsü ve uyak örgüsüne göre kazandığı biçimsel özelliklerin genel adına nazım biçimi veya nazım şekli denir. Türk edebiyatında halk şiiri kendi içinde nazım biçimlerine göre ayrılır. Anonim halk şiirinde mâni ve türkü biçimleri kullanılırken âşık tarzı halk şiirinde koşma, semai, varsağı ve destan tercih edilir. Aruz ölçüsüyle yazılan halk şiiri biçimleri ise divan, kalenderi, semai, selis, satranç ve vezniahar olarak sıralanabilir. Divan şiirinde ise beyitlerle kurulan nazım biçimleri gazel, kaside, mesnevi, kıta ve müstezat iken bentlerle kurulanlar tuyuğ, rubai, murabba, şarkı, muhammes, terkibibent ve terciibenttir. Batı etkisindeki Türk şiirinde sone, terzarima, triyole, balat ve serbest nazım biçimleri kullanılmıştır. Bir şiirin işlediği konuya göre aldığı ada ise nazım türü denilmektedir. İslamiyet öncesi Türk şiirinde sagu, koşuk ve destan gibi türler görülür. Halk şiirinde âşık tarzı halk şiiri kendi içinde güzelleme, koçaklama, taşlama ve ağıt türlerine ayrılır. Anonim halk şiirinde ninni ve ağıt türleri bulunurken dinî tasavvufi halk şiirinde ilahi, nefes, deme, nutuk, şathiye ve devriye gibi türler mevcuttur. Divan şiirinde ise tevhit, münacaat, naat, mersiye, methiye, hicviye ve fahriye gibi nazım türleri kaleme alınmıştır. Şiirde ahenk unsurları büyük bir öneme sahiptir. Bu unsurlardan biri olan ölçü veya vezin, şiirde hecelerin sayısı ve niteliği bakımından birbirine denk olması durumudur. Türk şiirinde tarih boyunca hece ölçüsü, aruz ölçüsü ve serbest ölçü olmak üzere üç farklı ölçü kullanılmıştır. Hece ölçüsü dizelerdeki hece sayılarının eşitliğine dayanan ölçüdür ve Türk şiirinin millî ölçüsüdür. İslamiyet Öncesi Dönem'de, halk şiirinde, Millî Edebiyat Dönemi'nde yoğun olarak kullanılmış, Cumhuriyet Dönemi'nde de bazı sanatçılar tarafından tercih edilmeye devam etmiştir. Edebiyatımızda en çok yedili, sekizli, on birli, on ikili ve on dörtlü hece ölçüsü kalıpları kullanılmıştır. Hece ölçüsüyle yazılmış şiirlerde ölçü kalıpları içindeki durma ve nefes alma yerlerine durak denir. Ahenk gereği durulan yerler belirlenirken kelimelerin ortasından bölünmemesine dikkat edilir. Aruz ölçüsü ise dizelerdeki hece sayısının eşit olmasının yanında hecelerin ses değerlerinin de aynı olmasına dayanan bir ölçü sistemidir. Ünlü harfle biten heceler açık veya kısa hece olarak kabul edilirken ünsüz harfle biten heceler kapalı veya uzun hece olarak değerlendirilir. Aruz ölçüsü özellikle divan şiirinde ve Tanzimat, Servetifünun, Fecriati dönemleri şiirinde yaygın olarak kullanılmıştır. Türk edebiyatında aruz ölçüsüyle yazılmış bilinen ilk eser on birinci yüzyılda Yusuf Has Hacip tarafından kaleme alınan Kutadgu Bilig adlı eserdir. Serbest ölçü ise dizelerdeki hece sayısının eşitliği veya hecelerin açık kapalı olması gibi belirli kurallara bağlı kalınmayan esnek bir ölçü çeşididir. Serbest ölçüyle yazılan şiirlerde ahenk genellikle vurgu, tonlama, aliterasyon ve asonans gibi unsurlarla sağlanır. Edebiyatımızda Cumhuriyet Dönemi'nde ortaya çıkan Garip hareketinden sonra serbest ölçü çok daha yaygın bir şekilde kullanılmaya başlanmıştır. Şiirde ahengi sağlayan bir diğer unsur olan redif, dize sonlarında kafiyeyi oluşturan seslerden sonra gelen ve aynı görev ile aynı anlamı taşıyan ekler, kelimeler veya kelime gruplarıdır. Kafiye yani uyak ise iki veya daha çok dize arasında bulunan ve farklı anlam ile farklı görevdeki seslerin veya kelimelerin oluşturduğu ses benzerliğidir. Kafiye türleri kendi içinde dörde ayrılır. Tek ses benzerliğine dayanan kafiye türüne yarım kafiye denir. İki ses benzerliğine dayanan kafiye türü tam kafiye olarak adlandırılır. İkiden fazla sesin benzerliğine dayanan kafiye türüne zengin kafiye denirken sesteş yani yazılışları aynı anlamları farklı kelimeler ile yapılan kafiye türüne de cinaslı kafiye adı verilir. Şiirde kafiyelerin diziliş özelliğine kafiye düzeni, kafiye şeması veya kafiye örgüsü denilmektedir. Kafiye düzeni belirlenirken birbiriyle kafiyeli olan dizeler aynı harfle gösterilir. Türk şiirinde düz kafiye, mâni tipi kafiye, örüşük kafiye, çapraz kafiye ve sarmal kafiye olmak üzere beş farklı kafiye düzeni bulunmaktadır. Şiirde ahenk unsurlarından asonans, dizelerde aynı ünlü seslerin ahenk sağlayacak şekilde sıkça tekrarlanması sanatıdır. Aliterasyon ise dizelerde aynı ünsüz harflerin ahenk sağlayacak şekilde arka arkaya tekrarlanmasıdır. Şiiri oluşturan bölümlerin her birinin sonunda aynen tekrarlanan dizelere nakarat adı verilir. Bunun yanı sıra kelime ve kelime gruplarının tekrar edilmesi de şiirin ahengini artıran önemli unsurlardandır.