# Edebî Sanatlar

Edebiyatta anlatımı zenginleştirmek, renklendirmek ve daha çarpıcı bir duruma getirmek için temelde benzetme esasına dayalı, söz ve anlama bağlı anlatım inceliği ve özelliğine edebî sanat veya söz sanatı denir. Edebî sanatların temelinde imge ve çağrışım yatar. Bir varlığı, kavramı veya durumu daha canlı ve daha duygulu bir biçimde anlatmak için onu başka varlık, kavram veya durumların çizgileri ve şekilleri içinde tasarlama eylemine imge adı verilir. Başlangıçta sadece bir şaire özgü olan özgün bir imge, zamanla başka şairler tarafından da tekrar tekrar kullanılarak kalıplaşır ve gelenekselleşirse buna mazmun denir. Edebî sanatların en temel olanı teşbih yani benzetmedir. Aralarında bir çeşit benzerlik ilgisi kurulan varlık veya kavramlardan nitelikçe daha zayıf olanın, kuvvetli olana benzetilerek anlatılması sanatıdır. Teşbih sanatında dört unsur bulunur. Bunlardan asıl ögeler benzeyen ve kendisine benzetilendir. Benzeyen özellikçe zayıf ve güçsüz olan varlık iken benzetilen ise özellikçe daha üstün ve güçlü olan varlıktır. Yardımcı ögeler ise benzetme yönü ve benzetme edatıdır. Benzetme yönü benzeyen ve benzetilen arasındaki ortak özelliği ifade ederken, benzetme edatı iki varlık arasında benzetme ilgisi kuran gibi, kadar, sanki kelimeleridir. Teşbihin sadece asıl ögeleri olan benzeyen ve kendisine benzetilen kullanılarak yapılan ve benzetme yönü ile benzetme edatının bulunmadığı türüne teşbihi beliğ, yalın teşbih veya güzel benzetme adı verilir. İstiare veya diğer adıyla eğretileme, benzetmenin asıl unsurları olan benzeyen ya da kendisine benzetilenin yalnızca birinin kullanılmasıyla yapılan mecazlı bir edebî sanattır. Sadece kendisine benzetilen kullanılarak yapılan çeşidine açık istiare denirken sadece benzeyen kullanılarak yapılan çeşidine kapalı istiare adı verilir. Mecazımürsel, ad aktarması veya düz değişmece, bir sözün herhangi bir benzetme amacı güdülmeden, aralarındaki başka bir anlam ilgisinden dolayı başka bir sözün yerine kullanılması sanatıdır. Mecazımürsel sanatında kelimeler arasında parça bütün, neden sonuç, eser sanatçı, iç dış, yer insan, soyut somut, yön uygarlık veya araç kullanıcı gibi çeşitli anlam ilgileri bulunabilir. Teşhis yani kişileştirme, insan dışındaki canlı veya cansız varlıklara ve soyut kavramlara insana ait duyuş, düşünüş ve davranış özellikleri yükleme sanatıdır. İntak yani konuşturma ise insan dışındaki bir varlığın veya kavramın tıpkı bir insan gibi konuşturulması sanatıdır ve genellikle teşhis sanatıyla birlikte bulunur. Tenasüp diğer adıyla uygunluk sanatı, anlamca birbiriyle ilgili ve birbiriyle ilişkili kavram ve kelimelerin bir dize veya beyit içerisinde bir arada kullanılmasıdır. Tezat veya karşıtlık, birbirine tamamıyla karşıt olan duygu, düşünce, hayal ve durumları ifade eden zıt kavramları bir arada kullanma sanatıdır. Telmih yani hatırlatma, şiirde veya metinde hemen herkesçe bilinen tarihî bir olaya, efsaneye, inanca veya ünlü bir kişiye ince bir gönderme yaparak o olayı veya kişiyi okuyucuya hatırlatma sanatıdır. İrsalimesel, şiirde anlamı kuvvetlendirmek ve düşünceyi pekiştirmek için atasözü veya vecize niteliği taşıyan özlü sözleri kullanma sanatıdır. Tecahüliarif yani bilmezden gelme sanatı, şairin veya yazarın aslında çok iyi bildiği bir gerçeği veya durumu anlamı güçlendirmek amacıyla bilmez görünmesi veya bilmezlikten gelmesidir. Kinaye veya değinmece, gerçek anlamı da düşünülebilecek bir sözü veya deyimi gerçek anlamının dışında, yani mecaz anlamıyla kullanma sanatıdır ve kinayede asıl kastedilen her zaman sözün mecaz anlamıdır. Tevriye, bir anlatım inceliği ve zenginliği elde etmek için sesteş veya birden çok anlamı olan bir sözcüğün yakın anlamının değil, asıl kastedilen uzak anlamının kullanılması sanatıdır. Tariz yani iğneleme, bir sözü alay etmek, iğnelemek veya eleştirmek maksadıyla tam tersini kastederek kullanma sanatıdır. Mübalağa diğer bir deyişle abartma sanatı, sözün gücünü ve etkisini artırmak amacıyla bir durumun, olayın ya da varlığın olduğundan çok daha büyük veya çok daha küçük, çok ya da az gösterilerek abartılı bir biçimde anlatılmasıdır. Hüsnütalil yani güzel nedene bağlama sanatı ise meydana gelen gerçek bir olayı kendi olağan nedeninin dışında, genellikle şairane ve çok daha güzel, hayali bir nedene bağlama sanatıdır.