# İslamiyet Öncesi Türk Şiiri

İslamiyet öncesi Türk şiirinin genel özellikleri incelendiğinde şiirlerin Türklerin İslamiyet dinini kabul etmesinden önceki göçebe yaşam tarzından, inançlarından ve günlük yaşantılarından önemli izler taşıdığı görülür. Şiirler şölen, sığır ve yuğ adı verilen geleneksel dinsel törenlerde baksı, kam, ozan ve şaman diye adlandırılan şair din adamları tarafından kopuz adı verilen telli bir çalgı eşliğinde söylenmiştir. Şiirlerin yapısal özellikleri bağlamında dörtlük nazım birimi ve hece ölçüsü kullanılmış, uyak türü olarak genellikle yarım uyak tercih edilmiştir. Şiirlerin kafiye düzeni çoğunlukla düz kafiye örgüsü şeklindedir. Şiirlerde yabancı dillerin etkilerinden uzak, son derece arı ve duru bir öz Türkçe kullanılmıştır. Şiirlerin içeriğinde ağırlıklı olarak aşk, kahramanlık, savaş, doğa ve ölüm gibi temalar işlenmiştir. Koşuk, sagu, sav ve destan bu dönemin sözlü edebiyat ürünleridir. Sözlü gelenekte uzun yıllar boyunca oluşturulup dilden dile yayılan bu ürünlerin bilinen ilk yazılı örnekleri, on birinci yüzyılda Kaşgarlı Mahmut tarafından kaleme alınan Divânu Lugati't Türk adlı eserde yer almaktadır. İslamiyet Öncesi Sözlü Dönem ürünlerinden ilki koşuktur. Koşuk edebiyatımızın en eski nazım biçimlerinden biri olarak kabul edilir. İslamiyet öncesinde sığır adı verilen av törenlerinde, şölen adı verilen kurban törenlerinde ve kazanılan savaşlar sonrasında düzenlenen şölen eğlencelerinde söylenen lirik şiirlere koşuk adı verilir. Koşuklarda genellikle aşk, doğa güzellikleri ve yiğitlik temaları coşkulu bir dille işlenmiştir ve bu şiirler genellikle kopuz eşliğinde ezgili bir biçimde söylenmiştir. Şiir dili olarak benzetme, kişileştirme ve abartma gibi edebi sanatlar sıklıkla kullanılmıştır. Koşuğun nazım birimi dörtlüktür ve bir koşuğun dörtlük sayısı genellikle üç ile beş arasında değişir. Ölçü olarak hece ölçüsünün genellikle yedili veya sekizli kalıpları kullanılmıştır. Genellikle yarım kafiye ile oluşturulan koşukların uyak düzeni aaab cccb dddb şeklinde devam eder. Koşuklar yapı ve içerik bakımından halk edebiyatındaki koşmaya ve divan edebiyatındaki gazele benzerlik gösterir. İslamiyet Öncesi Sözlü Dönem'in bir diğer önemli ürünü olan sagu ise yuğ adı verilen ölüm törenlerinde kopuz eşliğinde söylenen hüzünlü şiirlerdir. Bu şiirlerde ölen kişinin hayattayken gösterdiği kahramanlıkları, yaptığı iyilikleri ve onun ölümünden duyulan derin üzüntü dile getirilmiştir. Sagularda da hece ölçüsünün genellikle yedili veya sekizli kalıpları kullanılmış ve kafiye şeması koşukta olduğu gibi aaab cccb dddb şeklinde oluşturulmuştur. Nazım birimi dörtlüktür ve dörtlük sayısı yine üç ile beş arasındadır. Divânu Lügati't Türk'te yer alan Alp Er Tunga Sagusu bu edebî türün bilinen en eski ve en önemli örneğidir. Sagu türünün halk şiirindeki karşılığı ağıt iken divan şiirindeki karşılığı mersiyedir. Bir diğer ürün olan destan ise İslamiyet öncesinde Türkleri derinden etkileyen savaş, göç, kıtlık gibi büyük toplumsal olayları, yiğitlikleri konu alan epik sözlü ürünlerdir. Destanlar uzun bir süreç içerisinde varlık kazanır ve bu süreç genellikle çekirdek, yayılma ve derleme olmak üzere üç aşamadan oluşur. Bilinen yazılı Türk destanları daha çok İran, Çin, Arap, Moğol, Bizans ve Batı kaynaklarından derlenmiş ve olayların oluşumlarından çok uzun yıllar sonra araştırmacılar tarafından yazıya geçirilmiştir. İslamiyet Öncesi Türk Edebiyatının Sözlü Dönemine ait bir diğer ürün de bugünkü atasözü yerine kullanılan savlardır. Savlar biçim olarak nesir halinde kısa bir cümle veya manzum bir şiir dizesi gibi olabilen, derin hayat tecrübesi yansıtan özlü sözlerdir. İslamiyet öncesi edebiyatın yazılı dönemi Göktürk Dönemi ve Uygur Dönemi olmak üzere iki koldan incelenir. Göktürk Döneminin en önemli eseri Türk edebiyatının bilinen ilk yazılı ve edebi eseri olan Göktürk Yazıtlarıdır. Bu önemli eser Orhun Abideleri veya Orhun Yazıtları olarak da bilinir. Eser Türk adının geçtiği ilk belge olması sebebiyle büyük bir tarihi öneme sahiptir. Yazıtlar ilk Türk alfabesi olan ve otuz sekiz harften oluşan Göktürk alfabesiyle taşa kazınarak yazılmıştır. Yazıtlar aynı zamanda Türk edebiyatının söylev niteliği taşıyan ilk edebî eseri olarak kabul edilir. Abideler günümüzde Moğolistan sınırları içinde yer almaktadır. Sekizinci yüzyılda dikilen Orhun Kitabeleri Tonyukuk Yazıtı, Kül Tigin Yazıtı ve Bilge Kağan Yazıtı olmak üzere üç büyük dikili taştan oluşmaktadır. Yazıtlarda Türklerin Çin devletine nasıl tutsak olduklarından, bu zorlu tutsaklıktan nasıl kurtulduklarından, Kül Tigin'in büyük savaş kahramanlıklarından ve Türklerin ne kadar köklü ve büyük bir devlet olduğundan ayrıntılı olarak bahsedilmektedir. Yazıtları taş üzerine büyük bir ustalıkla kazıyarak yazan kişi Yolluğ Tigin adındaki Türk prensidir. Kitabeler tarihte ilk kez Danimarkalı dil bilimci V. Thomsen tarafından deşifre edilip okunmuş ve V. Radloff tarafından da ilk kez yayımlanıp tüm dünyaya tanıtılmıştır. Uygur Dönemi ise Türklerin daha çok yerleşik hayata geçtiği bir devredir ve bu dönem eserleri daha çok dinî içeriklidir. Eserlerde Türklerin o dönem benimsediği Maniheizm ve Budizm dinlerinin ahlaki kuralları ve öğretileri anlatılmıştır. Eserlerde genellikle Uygurlara ait olan Uygur alfabesi kullanılmıştır. Bu döneme ait önemli eserler arasında Altun Yaruk, Sekiz Yükmek, Kalyanamkara ve Papamkara hikayesi ile fal kitabı olan Irk Bitig adlı eserler bulunmaktadır. Türk edebiyatının bilinen ilk Türk şairi ise Uygur Döneminde yaşamış olan Aprınçur Tigin adlı şairdir.