# Geçiş Dönemi Türk Şiiri

Geçiş Dönemi Türk şiirinin genel özellikleri incelendiğinde, onuncu yüzyıldan itibaren kitleler hâlinde İslamiyet dinini kabul etmeye başlayan Türklerin, İslamiyet etkisinde köklü ve kalıcı bir edebî gelenek oluşuncaya kadar yani on üçüncü yüzyıla kadar verdikleri eserlerin Geçiş Dönemi ürünleri olarak adlandırıldığı görülür. Bu dönemin eserlerinde ağırlıklı olarak Uygur alfabesi ve Arap alfabesi birlikte kullanılmıştır. Eserlerde İslamiyet öncesi eski Türk kültürü ile yeni kabul edilen İslami kültürün birbiriyle iç içe geçtiği bir geçiş dönemi özelliği belirgindir. Dilde Arapça ve Farsça sözcüklere yer verilmeye başlanmıştır ancak dilin temeli yine de halkın büyük ölçüde anlayacağı sade bir Türkçedir. Şiirlerde yeni öğrenilen aruz ölçüsünün yanında geleneksel hece ölçüsü de kullanılmıştır. Nazım birimi olarak ise millî unsur olan dörtlük ile birlikte Arap ve Fars edebiyatından alınan beyit nazım birimi bir arada kullanılmıştır. Arap ve Fars edebiyatlarından alınan mesnevi, gazel ve kaside gibi yeni nazım biçimleri Türk edebiyatında ilk defa bu dönemde kullanılmıştır. Konu olarak daha çok dinî, tasavvufi ve ahlaki didaktik konular işlenmiştir. Dönemin eserleri o dönemin edebî dili olan Karahanlı veya diğer adıyla Hakaniye Türkçesi ile yazılmıştır. Bu geçiş döneminin edebiyatımızdaki en önemli dört eseri Kutadgu Bilig, Dîvânu Lugâti't Türk, Atabetü'l Hakayık ve Divân ı Hikmet adlı değerli yapıtlardır. Bunlardan ilki olan Kutadgu Bilig, günümüz Türkçesiyle Mutluluk Veren Bilgi anlamına gelir ve Yusuf Has Hacib tarafından bin altmış dokuz yılında Karahanlı hükümdarına sunulmak üzere yazılmıştır. Eser altı bin altı yüz kırk beş beyit ve yüz yetmiş üç dörtlükten oluşan devasa bir mesnevidir. Eser öncelikle Allah, peygamber, dört halife ve eserin sunulduğu Karahanlı hükümdarı Tabgaç Buğra Han'a yapılan övgüyle başlar. Eserde toplum ve devlet hayatında adalet, doğruluk, iyilik, erdem, akıl, bilgi, zamanın değeri, mutluluk yolları, halkla ve devlet görevlileriyle olan münasebetler gibi son derece önemli konularda ahlaki bilgiler ve öğütler verilir. Tamamen alegorik yani sembolik bir anlatıma sahip olan Kutadgu Bilig, dört sembolik kişiliğin karşılıklı konuşmaları şeklinde tiyatrovari bir yapıyla oluşturulmuştur. Bu sembolik kişilerden adaleti temsil eden Kün Togdı hükümdardır, mutluluğu temsil eden Ay Toldı vezirdir, aklı temsil eden Ögdülmiş vezirin oğludur ve akıbeti veya hayatın sonunu temsil eden Odgurmış ise zahittir. Kutadgu Bilig, Türk edebiyatında birçok açıdan ilk olma özelliği gösteren eşsiz bir başyapıttır. Geçiş Döneminin edebî eser niteliği taşıyan ilk eseri olmasının yanında İslamiyet'in dini ve kültürel etkilerinin edebiyatta görüldüğü ilk eserdir. Türk edebiyatındaki ilk mesnevi örneği olmakla birlikte aruz ölçüsünün ve beyit nazım biriminin kullanıldığı ilk eser olma unvanını da taşır. Aynı zamanda devlet yöneticilerine öğütler vermesi bakımından Türk edebiyatının bilinen ilk siyasetnamesidir. İkinci önemli eser olan Dîvânu Lugati't Türk, günümüz Türkçesiyle Türk Dilleri Sözlüğü anlamına gelmektedir ve Kaşgarlı Mahmut tarafından yazılmış olan Türkçenin bilinen ilk sözlüğüdür. Eser sadece bir kelime lügati olmakla kalmayıp Türk milletinin dili, edebiyatı, boyları, inançları, yaşadığı yerler ve göçebe yaşam tarzı hakkında da çok zengin bilgiler veren kapsamlı ve ansiklopedik bir sözlüktür. Bu eser Araplara Türk dilini öğretmek ve Türkçenin en az Arapça kadar zengin bir dil varlığına sahip olduğunu kanıtlayıp ortaya çıkarmak amacıyla bin yetmiş dört yılında yazılmıştır. Dîvânu Lügati't Türk, Türkçenin bilinen ilk sözlüğü olmasının yanı sıra ilk dil bilgisi kitabı ve sav, sagu, koşuk gibi eski şiir örneklerini barındırdığı için ilk edebiyat antolojisi olarak da kabul edilir. Üçüncü önemli eser olan Atabetü'l Hakayık, günümüz diliyle Hakikatlerin Eşiği veya Gerçeklerin Eşiği anlamına gelir ve Edip Ahmet Yükneki tarafından kaleme alınmıştır. İslamiyet etkisindeki Türk edebiyatının İslami inançları ve kuralları halka doğrudan aşılayan ilk öğretici eseridir. Eser aruz ölçüsüyle ve bölümler hâlinde yazılmış olup manzum ve didaktik niteliktedir. Tam bir ahlak ve öğüt kitabı olan bu eserde yazar Arapça ve Farsça birçok dini kelime kullanmış ve ileri sürdüğü düşüncelerini kimi zaman doğrudan ayet ve hadislerle desteklemiştir. Kitapta asıl konuya geçilmeden önce divan edebiyatı geleneğine uygun olarak Allah'a, peygambere, dört halifeye ve eserin sunulduğu dönemin emirine yönelik övgü bölümleri ile kitabın yazılma sebebi hakkında detaylı bilgi verilen bir giriş bölümü vardır. Beyitlerle yazılan bu giriş bölümünden sonra bilginin insana faydası ve bilgisizliğin zararı, dilin yalan ve gıybetten korunması, geçici dünya hayatı, cömertlik ve cimrilik kavramları, alçakgönüllülük ve kibrin zararları, açgözlülük, iyilikler ve zamanla ilgili temel bölümler gelir. Bu ana bölümlerdeki eğitici şiirler genellikle dörtlüklerle kurulmuştur. Dördüncü önemli eser olan Divân ı Hikmet ise ilk büyük Türk mutasavvıfı Hoca Ahmet Yesevi'nin hikmet adı verilen dinî ve tasavvufi şiirlerinin, vefatından sonra öğrencileri tarafından bir araya toplanmasıyla oluşturulmuş bir kitaptır. Divân ı Hikmet kitabında ilahi aşk, peygamber sevgisi, İslam dininin esasları, tasavvuf felsefesi, nefis terbiyesi ve kötülüklerden sakınma gibi konular yalın bir dille işlenmiştir. Yazar etrafında toplanan müritlerine dervişlik adabını ve İslam'ı öğretebilmek için onların anlayacağı sade bir halk diliyle manzumeler yazarak seslenmeyi tercih etmiştir. Hikmetlerde halk kültürüne ait atasözlerinin yoğun kullanımı dikkat çekici bir özelliktir. Çoğu dörtlüklerden oluşan ve hece ölçüsüyle yazılan bu hikmetlerin küçük bir kısmı ise beyitler hâlinde ve aruz ölçüsüyle kaleme alınmıştır. Dörtlüklerle yazılan hikmetler genellikle hecenin yedili veya on ikili hece ölçüsüyle oluşturulmuştur. Dinî ve ahlaki öğütler vererek kitleleri eğiten Divân ı Hikmet, aynı zamanda edebiyatımızda dinî tasavvufi halk şiiri geleneğinin ilk büyük öncü eseridir.