# Halk Şiiri 1

Türk halk şiirinin genel özellikleri değerlendirildiğinde ozan veya âşık gibi adlarla bilinen halk şairlerinin ve adları bilinmeyen anonim halk sanatçılarının söyledikleri sözlü şiirlere halk şiiri adı verildiği görülür. Bu köklü şiir geleneğinin genel özellikleri oldukça belirgindir. Türk halk şiiri ana hatlarıyla İslamiyet öncesi sözlü Türk şiiri olan koşuk ve destan geleneğinin doğal bir devamı olarak varlığını sürdürmüştür. Halkın içinden çıkan ozanlarca yaratılmış olup hayatın gerçeklerine yönelik son derece somut, anlaşılır ve yaşama dönük bir edebiyattır. Şiirlerde kullanılan temel ve esas ölçü Türklerin millî ölçüsü olan hece ölçüsüdür. Hecenin özellikle yedili, sekizli ve on birli kalıpları çok daha yaygın bir şekilde kullanılmıştır. Temel nazım birimi her zaman dörtlük olmakla birlikte bazı türlerde nadiren farklı nazım birimlerine de yer verilmiştir. Ahenk unsuru olarak çoğunlukla yarım uyak kullanılmış ve rediften de sıkça yararlanılmıştır. Yabancı dillerin sözcüklerinden mümkün olduğunca uzak durulmuş, ürünler tamamen halkın günlük hayatta konuştuğu duru dille oluşturulmuştur. Divan edebiyatında olduğu gibi şiirlerin belirli bir başlığı yoktur, şiirler sadece nazım biçimleri veya işledikleri konuya göre alan nazım türlerine göre adlandırılmıştır. Anlatımı zenginleştirmek için başta doğaya dayalı benzetmeler olmak üzere çeşitli sade söz sanatlarından yararlanılmıştır. Şiirlerde aşk, doğa sevgisi, gurbet, ayrılık acısı, kahramanlık, ölüm ve tasavvuf felsefesi gibi toplumun her kesimini ilgilendiren konular işlenmiştir. Halk şiiri tarih boyunca bağlama adı verilen çeşitli müzik aletleriyle ve geleneğin belirlediği özel ezgiler eşliğinde sözlü olarak icra edilmiştir. Halk şiiri genel olarak anonim halk şiiri, dinî tasavvufi halk şiiri ve âşık tarzı halk şiiri olmak üzere üç ana başlık altında incelenir. Anonim halk şiiri, söyleyeni belli olmayan ve zamanla halkın ortak malı hâline gelmiş olan edebî ürünlerin oluşturduğu bir halk şiiri koludur. Bu şiirin en belirgin özelliği şiirlerin sözlü olarak doğmuş ve halk arasında dilden dile yayılmış olmasıdır. Hece ölçüsü ve çoğunlukla dörtlük nazım birimi kullanılarak oluşturulan bu şiirlerde ahengi sağlamak için çoğunlukla yarım uyak ve dize sonlarındaki rediften faydalanılmıştır. Konu yelpazesi geniştir ve aşk, ölüm, hasret, yiğitlik, gurbet gibi evrensel temalar işlenmiştir. Söyleyişte her zaman somut benzetmeler ve halkın günlük hayatta konuştuğu yöresel dil tercih edilmiştir. Anonim halk edebiyatının en yaygın nazım biçimi mânidir. Mâni hece ölçüsünün genellikle yedili kalıbıyla oluşturulan ve tek dörtlükten oluşan çok yaygın bir şiir formudur. Uyak örgüsü aaxa şeklindedir ve birinci ile ikinci dizeler sadece uyak oluşturmak için söylenen doldurma dizeler olup asıl anlatılmak istenen temel duygu veya düşünce son iki dizede yer alır. Mâniler başta aşk, gurbet, özlem ve ayrılık olmak üzere hayatın içindeki hemen her konuda söylenebilmektedir. Mâniler yapılarına göre düz mâni, kesik mâni, yedekli mâni ve deyiş mâni gibi farklı türlere ayrılır. Düz mâni yedişer heceli dört dizeden oluşan ve aaxa şeklinde uyaklanan en klasik ve en bilindik mâni türüdür. Kesik mâni veya diğer adıyla cinaslı mâni ise birinci dizesindeki hece sayısı yediden daha az olan ve anlamlı bir sesteş kelime olan cinaslı kafiyeyle kurulan mânilerdir. Yedekli mâni veya artık mâni klasik dört dizeye iki veya daha fazla dize eklenerek dize sayısı dörtten fazla olan ve genellikle altı dizeden oluşan mânilerdir. Deyişli mâni ise iki farklı kişinin karşılıklı söyleşmesi, atışması üzerine kurulan mânilerdir. Anonim halk edebiyatının bir diğer önemli nazım biçimi olan türkü, yöreden yöreye değişen kendine özgü bir ezgi ile söylenen halk şiiridir. Türküler yapısal olarak asıl sözlerin ve anlamın bulunduğu bent adı verilen ana bölümlerden ve her bendin sonunda aynen tekrarlanan nakarat niteliğindeki kavuştak adlı kısımlardan oluşur. Türkülerde bentler ve kavuştaklar genelde kendi aralarında uyaklı olarak düzenlenir. Türküler daha çok yedili, sekizli veya on birli hece ölçüleri kullanılarak söylenir. Ezgilerine ve yörelerine göre divan, bozlak, hoyrat ve kayabaşı gibi farklı tür isimleri alabilir. Türkülerin içeriğinde aşk, özlem, doğa, ayrılık, memleket hasreti, gurbet, yiğitlik ve ölüm gibi toplumun içinden süzülüp gelen temalar işlenir. Ninni ise anonim halk edebiyatında küçük çocukların ağlamasını durdurmak ya da onları şefkatle uyutmak için anneler tarafından ezgili bir şekilde söylenen lirik şiirlerdir. Ağıt ise ölen bir kişinin arkasından hemen söylenen ve kişinin ölümünden duyulan derin acıyı, yas duygusunu dile getiren hüzünlü şiirlerdir. Dinî tasavvufi halk şiiri ise Anadolu'da tekkelerde derviş şairler tarafından oluşturulan, temelinde İslamiyet ve tasavvuf felsefesi olan halk şiiridir. Tekke ya da dergâh olarak adlandırılan dinsel eğitim kurumlarında yüzyıllar boyunca gelişim göstermiştir. Bu şiirde ilahi aşk, peygamber sevgisi, tasavvuf felsefesi, İslam menkıbeleri, ahiret inancı, ibadet ve dürüstlük gibi inanca dayalı didaktik konuların işlendiği ağır basan bir öğreticilik yönü vardır. Ağırlıklı olarak hece ölçüsü kullanılmış olsa da divan edebiyatının etkisiyle aruz ölçüsüyle de tasavvufi şiirler söylenmiştir. Şiirler tarikatın kendi ritüellerine uygun olarak kendine özgü bir ezgiyle ilahi formunda okunmuştur. Şiirlerde anlatımı güçlendirmek için edebî sanatlara vurulmuş ve zaman zaman divan şiiri mazmunlarından da yararlanılmıştır. İlahi, dinî tasavvufi halk şiirinin şüphesiz en yaygın nazım türüdür ve Allah aşkını, peygamber sevgisini son derece coşkun bir biçimde dile getiren manzumelerdir. Genellikle hece ölçüsünün yedili, sekizli ve on birli kalıplarıyla söylenir, nazım birimi dörtlüktür ve tıpkı koşma biçiminde kafiyelenir. Herhangi bir özel tarikatın izini taşımaz ve her kesimde kendine özgü bir ilahi ezgiyle söylenir. Büyük mutasavvıf Yunus Emre, edebiyatımızda ilahi türünün en bilinen ve en büyük ismidir. Nefes ise özellikle Bektaşi tarikatlarının inanışlarını, felsefesini dile getiren coşkulu tasavvufi şiirlerdir. Konusunu genellikle evrendeki her şeyin Allah'ın bir yansıması olduğu vahdetivücut anlayışı, peygamberin soyu olan ehlibeyt sevgisi ve on iki imam sevgisi oluşturur. Nefesler tekkelerde kendilerine özgü bir ritim ve beste ile okunmak için kaleme alınır. Nazım birimi dörtlük olup uyaklanışı koşmaya benzer ve daha çok hece ölçüsüyle söylenmektedir. On altıncı yüzyıl şairi Pir Sultan Abdal, kaleme aldığı vurucu nefesleriyle ünlüdür. Nutuk ise tarikata yeni girmiş olan genç müritlere, dervişlere tarikatın kurallarını, adap ve yol yordamını öğretmek için söylenen şiirlerdir. Bu şiirlerde tarikatla, dervişlikle ve tasavvufla ilgili çeşitli öğütler verilir. Hece ölçüsüyle söylenir ve dörtlük nazım birimi ile oluşturulur. Kuralları öğretme amacı güttüğü için sade bir dille söylenen didaktik yani öğretici şiirlerdir. Devriye ise tasavvufta evrenin ve insanın yaradılışını anlatan devir kuramını işleyen şiirlerdir. Tasavvuftaki bu kurama göre ilahi nur yani Allah'ın özü önce cansız maddeye yani toprağa ve madene geçer, madenden bitkiye, bitkiden hayvana ve hayvandan da yaratılanların en şereflisi olan kâmil insana geçiş yapar ve insan da ruhunu arındırıp olgunlaşarak tekrar asıl kaynağına yani yaratıcısına döner. İşte yaradılışın başlangıcı ve sonu, varlığın aslında nereden gelip nereye gittiği ve bu ikisi arasındaki aşamaları konu edinen felsefi şiirlere devriye adı verilir. Genellikle hece ölçüsüyle ve dörtlük nazım birimi ile oluşturulurlar. Şathiye ise derin tasavvuf konularını inançla bağdaşmayacakmış gibi görünen mizahi ve alaycı bir biçimde işleyen, şairin manevi bir coşku hâlinde söylediği kapalı şiirlerdir. Genellikle Bektaşi şairlerinin söylediği bu şiirler, ilk bakışta sanki inançlardan serbestçe ve alaycı bir biçimde söz ediyormuş kanısını uyandırsa da aslında derin tasavvufi semboller taşır. Kaygusuz Abdal, edebiyatımızda bu türün en yetkin ve en bilindik ismidir. Âşık tarzı halk şiiri ise kendisinin veya usta çırak geleneğinden gelen başkalarının şiirlerini bağlama veya saz eşliğinde çalıp okuyan ya da halk hikâyeleri anlatan ve âşık adı verilen yetenekli saz şairlerinin oluşturduğu önemli bir halk şiiri koludur. Bu köklü geleneğin belirgin özellikleri vardır. İslamiyet öncesinde kam, şaman, baksı ve ozan gibi adlarla anılan din adamı şairlerle başlayan bu tarihsel sözlü gelenek, on üçüncü yüzyıldan itibaren Anadolu sahasında İslami unsurlarla kaynaşarak devam etmiştir. Âşık şiirinin belirli bir geleneğe dayalı söyleyicileri vardır ve saz çalamayıp eğitimli olarak ve hazırlıklı bir şekilde şiir söyleyen şairlere kalem şairi denirken halk toplantılarında irticalen yani doğaçlama olarak anında şiir söyleyen şairlere ise meydan şairi denilmiştir. Bu geleneğe mensup şairlerin şiirleri her zaman bağlama adı verilen telli bir saz eşliğinde makamlı olarak söylenir. Âşıklar genellikle gezgin derviş kişilerdir ve sanatlarını icra edebilmek, ünlerini duyurmak için ömürleri boyunca köy köy, kasaba kasaba gezmişlerdir. Âşıklar, şiirin genellikle son dörtlüğünde mahlaslarına yani takma adlarına yer verirler ve halk şiirinde buna tapşırma adı verilir. Âşıklar, genellikle halk kültüründeki usta çırak ilişkisi içinde bir ustanın yanında yıllarca yetişerek geleneği öğrenirler. Âşıkların okuma yazma bilenleri tarafından şiirlerinin boylamasına açılan defterlerde toplandığı deri kaplı yazmalara cönk adı verilir. On yedinci yüzyıldan sonra divan edebiyatından etkilenen âşıklar, aruz vezniyle de şiirler yazmaya başlamış ve vezni aher, satranç, divan ile selis türlerinde de çok sayıda aruzlu şiirin ortaya çıkmasını sağlamışlardır. Bu şiirlerde divan şiirindeki kadar karmaşık olmasa da doğadan ve günlük yaşamdan alınan basit mazmunlara yer verilmiştir. Âşık tarzı halk şiirinde kullanılan en önemli nazım biçimi koşmadır. Aşk, doğa sevgisi, yiğitlik, memleket gurbeti, özlem, ayrılık hasreti ve ölüm gibi insani temaların lirik bir edayla işlendiği şiirlere koşma denir. Koşmalar genellikle hece ölçüsünün on birli kalıbıyla söylenir. Nazım birimi dörtlüktür ve bir koşmanın dörtlük sayısı genellikle üç ile beş arasında değişmektedir. Koşmanın uyak örgüsü ilk dörtlükte abcb veya abab ya da aaab şeklinde olup devam eden dörtlüklerde dddb, eeeb şeklinde örülür. Koşmanın İslamiyet Öncesi Sözlü Dönemdeki edebi karşılığı koşuk iken divan şiirindeki konu ve lirik karşılığı ise gazeldir. Koşmalar, işlediği özel konulara göre güzelleme, taşlama, ağıt ve koçaklama olarak dörde ayrılmaktadır. Güzelleme aşk, sevgiliye duyulan hisler ve doğa sevgisi gibi lirik duygusal konuları ele alan koşma türüdür ve bu türün halk edebiyatındaki en güzel örneklerini Karacaoğlan vermiştir. Koçaklama ise savaş, kahramanca vuruşma, yiğitlik gibi konuları son derece coşkun ve destansı bir biçimde işleyen koşmalardır. Bu epik türün en güzel örneklerini on altıncı yüzyılda Köroğlu ve on dokuzuncu yüzyılda Dadaloğlu vermiştir. Taşlama ise bir kişinin belirgin kusurlarını ya da toplumdaki idari ve ahlaki aksaklıkları acımasızca eleştiren mizahi koşmalardır. Taşlama türünün en güzel örneklerini edebiyatımızda Seyrani ve Dertli gibi şairler vermiştir. Ağıt ise ölen sevilen bir kişinin ardından duyulan büyük üzüntüyü dile getiren ve ölüm gerçeğini anlatan koşmalardır. Âşık tarzı halk şiirinde koşmadan sonra en çok tercih edilen bir diğer nazım biçimi de semaidir. Semainin nazım birimi ve uyak örgüsü koşmayla tamamen aynıdır ancak semaiden ayrılan en belirgin yönü on birli hece yerine sekizli hece ölçüsü ile yazılması ve çok daha kıvrak bir ritme sahip olmasıdır. Semainin dörtlük sayısı tıpkı koşma gibi üç ile beş arasında değişir ve kendine özgü hareketli bir ezgi eşliğinde söylenir. Semai de koşmalarda olduğu gibi ele aldığı konulara göre güzelleme, taşlama, ağıt ve koçaklama gibi alt türlere ayrılabilir. Varsağı ise özellikle Güneydoğu Anadolu ve Toroslarda yaşayan Varsak boyu Türkmen ozanlarınca söylenen hareketli şiirlerdir. Varsağının nazım birimi, uyak örgüsü ve ölçüsü semai ile aynıdır yani sekizli hece ile söylenir ancak semaiden ayrılan en önemli yönü yiğitçe bir edayla söylenmesi ve şiirin içinde bre, hey, behey gibi ünlemlere, seslenmelere yer vermesidir. Tema yönüyle koşma ve semaiye benzeyen varsağılar, ezgisi ve okunuşundaki yiğitçe ve sert eda yönüyle onlardan ayrılır. Âşık tarzı halk şiirinin en uzun nazım biçimi ise destandır. Toplumu yakından ve derinden ilgilendiren büyük savaş, yokluk kıtlık, deprem, büyük yangın ve salgın hastalık gibi çok ciddi sosyal olayları konu alan tarihi destanlar dışında yaşanmış ilginç olayları anlatan mizahi destanlar da halk arasında yaygındır. Destanlar genellikle hece ölçüsünün on birli kalıbı ile yazılır, ancak bunun yanında sekizli hece ölçüsüyle yazılan daha ritmik destanlar da edebiyatımızda mevcuttur. Destanlar dörtlük nazım birimi ile oluşturulur ve konunun uzunluğuna bağlı olarak dörtlük sayısında hiçbir sınırlama yoktur, yüzlerce dörtlükten oluşan destanlar vardır. Destanın uyak örgüsü ise yine klasik koşma ve semai gibi nazım biçimleriyle aynı kurala tabidir.