# Tanzimat Dönemi Türk Şiiri
Batı etkisinde gelişen Türk edebiyatının ilk evresi olan Tanzimat edebiyatı, bin sekiz yüz altmış yılında Şinasi ve Agâh Efendi'nin ilk Türkçe özel gazete olan Tercüman-ı Ahvâl'i çıkarmasıyla başlamıştır. Adını üç kasım bin sekiz yüz otuz dokuzda ilan edilen Tanzimat Fermanı'ndan alan bu dönem, kendi içinde birinci ve ikinci dönem olarak ikiye ayrılır. Birinci dönem sanatçıları sanat toplum içindir düşüncesiyle hareket ederek vatan, millet, hürriyet, eşitlik ve adalet gibi yepyeni toplumsal konuları şiire taşımışlardır. Şiirde sade bir dil kullanmayı amaçlasalar da bunu pek başaramamışlar ve biçimsel olarak divan şiiri geleneklerine bağlı kalarak gazel ve kaside gibi eski nazım şekillerini kullanmaya devam etmişlerdir. Ancak divan şiirindeki parça bütünlüğü anlayışını bırakarak konu bütünlüğünü esas almışlar ve şiirlere tarihte ilk defa başlık vermeye başlamışlardır. Bu dönemde romantizm akımı etkili olmuştur ve Namık Kemal'in yazdığı Hürriyet Kasidesi biçimsel kuralları yıkan önemli bir yeniliktir. Ayrıca bu evrede gazeteler aydınlarla halk arasındaki en büyük iletişim aracı olmuş, roman, tiyatro ve makale gibi Batılı nesir türleri edebiyatımıza ilk kez girmiştir. Tanzimat'ın ikinci dönemine gelindiğinde ise sanat sanat içindir anlayışı benimsenerek toplumsal konular yerine tamamen bireysel konular işlenmeye başlanmıştır. Recaizade Mahmut Ekrem'in zerreden küreye her güzel şey şiirin konusu olabilir fikriyle şiirin alanı genişletilmiştir. Bu dönemde kafiye kulak içindir anlayışı hâkim olmuş, eski nazım biçimleri terkedilerek yeni nazım biçimleri ve aruz ölçüsü kullanılmaya devam edilmiştir. Abdülhak Hamit Tarhan'ın yazdığı edebiyatımızın ilk metafizik şiiri Makber ve ilk pastoral şiirimiz olan Sahra bu dönemin yenilikçi eserleridir. Ayrıca bu dönemde estetik kaygıların artmasıyla dergiler gazetelerin önüne geçmiş ve dil birinci döneme göre çok daha ağır ve sanatlı bir hâl almıştır. Tanzimat edebiyatı, Türk kültürünün Batı ile tanıştığı ve biçimden çok içeriğin hızla değişmeye başladığı büyük bir geçiş sürecini ifade eder.