# Roman Türü ve Yapı Unsurları
Yaşanmış ya da yaşanması muhtemel uzun ve karmaşık olayların, kişiler, mekân ve zaman çerçevesinde ayrıntılı olarak anlatıldığı edebi türe roman denir. Roman, hikâyeye göre çok daha geniş bir şahıs kadrosuna, birden fazla mekâna ve uzun bir zaman dilimine sahip olup olaylar ana bir eksen etrafında birleşen alt olay halkalarıyla çok boyutlu bir şekilde işlenir. Roman yapısal olarak olayların sergilendiği giriş bölümü olan serim, entrikaların ve çatışmaların derinleştiği geniş gelişme bölümü olan düğüm ve tüm olayların bir sonuca ulaştığı çözüm kısımlarından oluşur. Romanlarda olay örgüsü ana metnin iskeletini oluştururken, karakterler ve tipler bu olayları yaşayan unsurlardır. Belirli bir sınıfın veya zihniyetin değişmez genel özelliklerini temsil eden kişilere tip denirken, kendine has psikolojik derinlikleri, çelişkileri ve değişen ruh hâlleriyle öne çıkan kişilere karakter denir. Romanda çevre yani mekân, olayların sadece geçtiği yer değil kahramanların psikolojisini etkileyen önemli bir unsurdur. Zaman ise klasik romanlarda geçmişten geleceğe doğru kronolojik akarken, çağdaş romanlarda bilinç akışı ve geriye dönüş teknikleriyle kırılmalara uğrayarak iç içe geçen bir yapı sergiler. Romanlar konu ve yaklaşımlarına göre macera, sosyal, tarihî ve psikolojik roman gibi türlere ayrılır. Ayrıca romanlar yazıldıkları edebi akımın felsefesine göre de sınıflandırılır. Romantizm akımıyla yazılanlarda duygu ve coşku ön plandayken, realizm ve natüralizm akımlarıyla yazılan romanlarda gözlem, neden sonuç ilişkisi ve bilimsel gerçeklik hâkimdir. Yirminci yüzyılda ortaya çıkan modernist romanlarda insanın yalnızlığı ve yabancılaşması içsel bir karmaşayla verilirken, postmodernist romanlarda ise metinler arasılık, üst kurmaca ve ironi gibi kurgu oyunlarıyla gerçekle kurmaca arasındaki sınır tamamen ortadan kaldırılmıştır.