# Cumhuriyet Dönemi Roman 1
Cumhuriyet Dönemi'nin ilk yıllarındaki romanlar, genel olarak Millî Edebiyat zevk ve anlayışının bir devamı niteliğindedir ve yazarlar Cumhuriyet inkılaplarını, yeni toplum inşasını ve Anadolu'nun aydınlanma çabasını konu edinmişlerdir. İlerleyen yıllarda Türk romanı büyük bir çeşitlilik kazanarak farklı eğilimler etrafında gelişmiştir. Bunlardan ilki olan toplumcu gerçekçi roman anlayışı, Sabahattin Ali'nin Kuyucaklı Kadın adlı eseriyle başlattığı ve Anadolu insanın trajedisini, ağa köylü sömürüsünü, köyden kente göç sorunlarını ve işçi sınıfının hak arayışlarını anlatan ideolojik bir edebiyattır. Yaşar Kemal'in Çukurova'yı efsanevi bir dille anlattığı İnce Memed, Orhan Kemal'in fabrikalardaki işçi yaşamını resmettiği Bereketli Topraklar Üzerinde ve Fakir Baykurt'un köy hayatını sert bir dille eleştirdiği Yılanların Öcü bu damarın en güçlü örnekleridir. Bir diğer önemli çizgi ise bireyin iç dünyasını esas alan romanlardır. Bu tarzda eser veren yazarlar toplumsal meselelerden ziyade insanın karmaşık psikolojisine, yalnızlığına, geçmişle hesaplaşmasına ve doğu batı ikilemindeki bunalımlarına odaklanmışlardır. Peyami Safa Dokuzuncu Hariciye Koğuşu ve Fatih Harbiye ile insan psikolojisini ve zihniyet çatışmalarını deşerken, Ahmet Hamdi Tanpınar Saatleri Ayarlama Enstitüsü ve Huzur romanlarında zaman, rüya, musiki ve tarih bilinci üzerinden Türk toplumunun modernleşme krizini derin bir felsefi ve estetik üslupla romanlaştırmıştır. Tarık Buğra ise Küçük Ağa ve Osmancık gibi eserleriyle resmi tarih tezlerinin dışında, bireyin ve halkın iç dinamiklerine dayanan psikolojik derinlikli tarihî romanlar kaleme almıştır. Modernist romanlar ise yalnızlık, yabancılaşma ve iletişimsizlik gibi çağdaş insanın çıkmazlarını bilinç akışı ve iç monolog gibi yepyeni tekniklerle, klasik zaman ve mekân algısını yıkarak ele almışlardır.