# Cumhuriyet Dönemi Roman 2
Cumhuriyet Dönemi romanının daha yakın tarihlerini kapsayan evresinde modernist ve özellikle postmodernist yaklaşımlar edebiyatımıza yön vermiştir. Postmodern roman, yazarın yazma sürecini de esere dâhil ettiği üst kurmaca tekniğini, farklı metinlerden alıntılar yapmayı ifade eden metinler arasılık, ironi ve parodi gibi oyunları kullanarak klasik kurguyu tamamen reddeden bir anlayıştır. Türk edebiyatında postmodernizmin öncüsü sayılan Oğuz Atay, Tutunamayanlar romanıyla modern hayata uyum sağlayamayan Türk aydınının ironik ve trajik eleştirisini yaparak ezber bozmuştur. Orhan Pamuk ise Kara Kitap, Benim Adım Kırmızı ve Cevdet Bey ve Oğulları gibi romanlarında Doğu ile Batı kültürünü, tarih ile günümüzü postmodern bir kurgu ve zengin bir kimlik arayışıyla harmanlayarak Nobel Edebiyat Ödülü'nü kazanmıştır. İhsan Oktay Anar, Puslu Kıtalar Atlası ve Suskunlar gibi eserlerinde Osmanlı tarihini, felsefeyi ve fantastik ögeleri eski kelimelerle bezenmiş efsunlu bir dille postmodern bir masal havasında anlatmıştır. Adalet Ağaoğlu Bir Düğün Gecesi ile dönemin siyasi ve sosyal panoramasını iç monolog tekniğiyle verirken, Hasan Ali Toptaş ve Vüs'at O. Bener gibi yazarlar da varoluşsal krizleri, yabancılaşmayı ve metin kurgusunu sorgulayan yenilikçi romanlarıyla çağdaş edebiyatımızın seçkin örneklerini sunmuşlardır.