# Geleneksel Türk Tiyatrosu
Geleneksel Türk tiyatrosu, yazılı bir metne dayanmayan, genellikle doğaçlama olarak sahnelenen, müzik, dans ve taklit unsurlarının ön planda olduğu köklü bir halk kültürü ürünüdür. Şarkı, dans ve söz oyunlarına dayanan bu oyunlarda temel güldürü unsuru genellikle şivelerin ve mesleklerin taklidi ile yanlış anlamalara dayanan mizahi çatışmalardır. Geleneksel tiyatromuzun en önemli türlerinden biri Karagöz, namıdiğer gölge oyunudur. Deriden kesilmiş ve tasvir adı verilen figürlerin arkadan aydınlatılan beyaz bir perdeye yansıtılmasıyla oynatılan bu oyunun başkarakterleri, okumamış ama zeki halk adamını temsil eden Karagöz ile yarı aydın ve bilgili geçinen Hacivat'tır. Karagöz oyunu mukaddime, muhavere, fasıl ve bitiş olmak üzere dört bölümden oluşur. Bir diğer önemli tür olan orta oyunu ise palanga adı verilen etrafı seyircilerle çevrili açık bir alanda, dekorsuz olarak sahnelenen ve Karagöz oyununun adeta canlı insanlar tarafından oynanan karşılığıdır. Orta oyununun başkarakterleri olan ve Hacivat'ın karşılığı sayılan Pişekâr ile Karagöz'ün karşılığı sayılan Kavuklu arasındaki güldürü dolu atışmalar oyunun omurgasını oluşturur ve bu oyun da Karagöz gibi dört ana bölümden oluşur. Meddahlık ise tek kişilik bir tiyatro sanatıdır. Meddah, yüksekçe bir yere oturarak sadece elindeki bir mendil ve bir baston yardımıyla çeşitli insan ve hayvan taklitleri yaparak hikâyeler anlatan son derece yetenekli bir anlatıcıdır. Ayrıca köylerde uzun kış gecelerinde veya düğünlerde halkın kendi arasında eğlenmek için oynadığı Köy Seyirlik Oyunları ile padişahların huzurunda ya da saray şenliklerinde hokkabazlar tarafından sergilenen gösteriler de geleneksel Türk tiyatrosunun zengin kültürel mirasını oluşturan diğer unsurlardır.