# Masal/Fabl
Genellikle halk tarafından yaratılan, ağızdan ağıza dolaşarak kuşaktan kuşağa aktarılan, olağanüstü kahramanların başından geçen olağanüstü olayların anlatıldığı edebi türe masal denir. Masallarda yer ve zaman belirsizdir, olaylar genellikle "Bir varmış bir yokmuş" veya "Evvel zaman içinde" gibi tekerlemelerle başlar. Kahramanlar genellikle padişahlar, cadılar, devler, periler ve konuşan hayvanlar gibi doğaüstü veya tipik figürlerdir. Yalın, anlaşılır ve duru bir dille anlatılan masallarda dinî veya millî unsurlara yer verilmez, tamamen evrensel ahlaki değerler olan iyilik, doğruluk ve dürüstlük yüceltilir. Masallar genellikle iyilerin ödüllendirilip kötülerin cezalandırıldığı, "Gökten üç elma düştü" gibi dilek tekerlemeleriyle biten mutlu bir sona sahiptir. Dünya edebiyatında Hint kökenli Kelile ve Dimne, Arap kökenli Binbir Gece Masalları ve Alman kökenli Grimm Kardeşler Masalları en bilinen örneklerdir. Türk edebiyatında ise Uygur dönemi eseri Kalyanamkara ve Papamkara ilk masal özellikleri gösteren eser sayılırken, Billur Köşk Masalları ve Keloğlan masalları milli kültürümüzün en önemli ürünleridir. Fabl ise kahramanları genellikle hayvanlar ya da cansız varlıklar olan, sonunda mutlaka ahlaki bir ders veya öğüt vermeyi amaçlayan, kısa, manzum veya mensur edebi metinlerdir. Fabllarda teşhis yani kişileştirme ve intak yani konuşturma sanatları sıkça kullanılır. Hintli filozof Beydaba ve Eski Yunanlı Ezop bu türün dünyadaki ilk büyük ustaları iken, on yedinci yüzyılda Fransız yazar La Fontaine fabl türünü zirveye taşımıştır. Türk edebiyatında ise on beşinci yüzyılda Şeyhi'nin yazdığı Harnâme, edebiyatımızdaki ilk fabl örneği olarak kabul edilir.