# Öğretici Metinler 1
Bilgi vermek, düşündürmek veya bir gerçeği açıklamak amacıyla yazılan metinlere öğretici metinler denir. Bunların en yaygın türlerinden biri kişisel hayatı konu alan metinlerdir. Siyaset, bilim, sanat veya edebiyat dünyasında tanınmış önemli bir kişinin hayatının, başarılarının ve eserlerinin bir başkası tarafından araştırılarak anlatıldığı yazılara biyografi yani yaşam öyküsü denir. Edebiyatımızda Ali Şir Nevai'nin yazdığı Mecalis'ün Nefais ilk biyografi eseri kabul edilirken, modern anlamda Şevket Süreyya Aydemir'in Tek Adam adlı eseri bu türün ustalık örneklerindendir. Bir kişinin kendi hayatını, yaşadığı dönemi ve tecrübelerini yine kendisinin anlattığı eserlere ise otobiyografi yani öz yaşam öyküsü adı verilir ve Şevket Süreyya Aydemir'in Suyu Arayan Adam eseri bu türün önemli bir örneğidir. Tanınmış kişilerin yaşadıkları veya bizzat tanık oldukları önemli olayları, üzerinden uzun bir zaman geçtikten sonra hafızalarına ve belgelere dayanarak anlattıkları yazılara anı veya hatıra denir. Anılar, yazıldığı dönemin siyasi ve sosyal panoramasını yansıtması bakımından tarih bilimi için de önemli bir belgedir. Edebiyatımızda Göktürk Yazıtları anı türünün ilk izlerini taşırken, Halit Ziya Uşaklıgil'in Kırk Yıl ve Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun Zoraki Diplomat eserleri modern anının eşsiz örnekleridir. Kişilerin kendi kendileriyle dertleşir gibi günü gününe, tarih atarak tuttukları samimi ve özel notlara günlük veya günce denir. Direktör Ali Bey'in Seyahat Jurnali ilk günlük sayılırken, Nurullah Ataç'ın Günce'leri bu türü edebiyatımıza kazandırmıştır. Birbirinden uzakta bulunan kişilerin veya kurumların duygu, düşünce ve dileklerini iletmek amacıyla yazdıkları yazılara ise mektup denir. Edebiyatımızda Fuzuli'nin Şikâyetnâme'si ünlü bir mektup örneğidir. Gezi yazısı ise bir kişinin yurt içinde veya yurt dışında gezip gördüğü yerlerin mimarisini, kültürünü ve insanlarını edebi bir üslupla kaleme aldığı öğretici yazılardır. Evliya Çelebi'nin on yedinci yüzyılda yazdığı muazzam Seyahatname'si dünya edebiyatının ve Türk kültürünün en büyük gezi kitaplarından biridir.