# Sağlıklı Beslenme

Lipit, Karbonhidrat, Protein, Vitamin, Su ve Minerallerin Sağlıklı Beslenme İle İlişkisi: Beslenme, sağlıklı olmak ve yaşam kalitesini yükseltmek için vücudun gereksinimi olan besinleri yeterli miktarda ve uygun zamanlarda almaktır. Sağlıklı beslenme yeterli, düzenli ve dengeli beslenmedir. Sağlıklı kalabilmek için bazı temel besinlere ihtiyaç vardır. Bunlardan herhangi biri ihtiyaçtan az ya da çok alındığında çeşitli sağlık problemleri ortaya çıkar. Ayrıca yeterli ve dengeli beslenme için su ve minerallerle birlikte aşağıdaki 4 temel besin grubu yaşa, kiloya, sağlık durumuna ve uzmanların önerdiği ölçüye göre günlük olarak tüketilmelidir. Özellikle yetersiz ve dengesiz beslenen çocukların bedensel ve zihinsel gelişimleri geri kalır. Sağlıklı beslenme için günlük uygun menüler hazırlanmalıdır.

Süt, yoğurt, peynir ve kefir gibi besinlerdir. Tüm bireylerin protein, kalsiyum, fosfor ve B vitamini gibi birçok besin ögesinin önemli kaynağı olan süt ve süt grubu besinleri her gün tüketmesi gerekir. Ayrıca kemiklerin ve dişlerin sağlıklı gelişmesinde ve hücresel faaliyetlerde önemli rol oynar.

Fındık, fıstık, ceviz, et, tavuk, balık, yumurta, nohut, kuru fasulye ve mercimek gibi besinler bu gruptadır. Proteinin yanı sıra çinko, fosfor, demir, magnezyum gibi mineralleri, A ve B vitamini içerir. Ayrıca vücudun hastalıklara karşı direnç kazanmasında en önemli besin grubudur. Kan yapımı, hücre yenilenmesi, doku onarımı, sinir sistemi, sindirim sistemi ve cilt sağlığında görev alan besinlerdir.

Tüm sebze ve meyvelerden oluşan bu grup besinler; A vitamininin öncü maddesi olan beta-karoten, folik asit ($B_9$ vitamini), B, C, E vitamini, kalsiyum, potasyum, magnezyum ve demir bakımından zengindir. Büyüme ve gelişme, hücre yenilenmesi, doku onarımı, cilt, göz, diş ve diş eti sağlığı, kan yapımı için temel ögeleri içerir. Ayrıca doygunluk hissinde, hastalıklara karşı direncin oluşumunda, dengesiz beslenmeye bağlı şişmanlık, kalp-damar hastalıkları ve hipertansiyon gibi kronik hastalıkların oluşma riskini azaltır. Bağırsakların düzenli çalışmasında etkili olur.

Mısır, buğday, çavdar, pirinç, yulaf gibi tahıllar ile bunlardan yapılan un, bulgur, yarma ve benzeri ürünler bu grupta yer alır. Tahıl ve tahıldan yapılan ürünler; karbonhidratlar (nişasta, lif), vitaminler, mineraller gibi birçok besin ögesini içerdiği için sağlık açısından önemli besinlerdir. Ayrıca dünya nüfusunun önemli bir bölümü, yetersiz ve dengesiz beslenme sonucu oluşan hastalıklarla mücadele etmektedir. Özellikle çocukluk döneminde hatalı beslenme alışkanlıkları yüksek tansiyon, kalp-damar hastalıkları ve obezite için risk oluşturur. Yetersiz ve dengesiz beslenme sonucu oluşan obezite birçok insan için önemli bir sağlık sorunudur. Tip 2 diyabet, kalp-damar hastalıkları, hipertansiyon, felç, karaciğer yağlanması, kas ve iskelet rahatsızlıkları, ruhsal bozukluklar gibi bazı sağlık sorunlarına neden olmaktadır. Tahıllar protein de içerir. Bu proteinin kalitesi düşük olmakla birlikte kuru baklagiller ya da et, süt ve yumurta gibi besinlerle bir arada tüketilerek protein kalitesi artırılabilir.

Diyabet durumunda kan şekeri ölçümü yapılır; insülin direnci, insülin hormonuna karşı vücutta duyarsızlık gelişmesidir ve tip 2 diyabetin gelişmesine zemin hazırlar. İnsülin direncinin gelişmesinde obezite en önemli etkenlerden biridir. İnsülin, pankreastan salgılanan ve kandaki fazla şekerin hücrelere girmesini sağlayarak yükselen kan şekerini düşüren bir hormondur. İnsülin, bu düzenlemeyi yaparken insülin reseptörü denilen bir yapıya bağlanarak aktive olur. Bu reseptörlere çeşitli nedenlerle insülin bağlanamaz ise kanda yeterli miktarda olduğu hâlde görev yapamaz. İnsülin eksik veya etkisiz olduğu için şeker hücre içine alınamadığından kanda yükselerek diyabet denilen şeker hastalığı ortaya çıkar. Kan şekerinin yükselmesi; böbrek sorunları, kalp-damar hastalıkları, görme sorunları, körlük, felç, duyu kayıpları, ayak yaraları, yara iyileşmesinde gecikme gibi sağlık sorunlarına neden olur. Ayrıca sağlıklı beslenme için hazır gıdalardan uzak durulmalıdır. Televizyon ve bilgisayar karşısında fazla zaman geçirme, geç saatlerde beslenme, geç saatlerde uyuma kilo kontrolünü zorlaştıran davranışlardır. Tüm besin gruplarından düzenli ve ihtiyacımız kadar almalı, su içmeyi ihmal etmemeliyiz. Sağlıklı beslenme için hareketli yaşam tarzı önemlidir. Şeker, tuz, yağ içeriği yüksek yiyecek ve içeceklerin aşırı tüketiminin, birçok hastalığa sebep olduğu unutulmamalıdır.