# Mitokondri ve Plastitler

Mitokondri, hücrenin ihtiyaç duyduğu ATP'nin büyük bir kısmını oksijen kullanarak sentezleyen organeldir. Prokaryot hücre yapısına sahip bakterilerde ve arkelerde, memeliler sınıfına dâhil canlıların olgun alyuvar hücrelerinde mitokondri bulunmaz.

Çift katlı zardan oluşur. Iç zar içeriye doğru çok sayıda kıvrımlar yapmıştır. Yüzeyin artırılmasını sağlayan bu kıvrımlara krista denir; kristaların yüzeyi ne kadar geniş olursa oksijenli solunumun verimliliği de o kadar artar. Ayrıca kristaların yüzeyinde elektronların hareketini sağlayan ve ATP sentezleyen enzimler bulunur. Mitokondrinin içini dolduran sıvıya matriks denir. Matriksin içinde sayıları 5-10 arasında değişen kendine özgü halka şeklinde DNA molekülleri vardır. Tüm RNA çeşitleri, ribozomlar, ATP, solunum enzimleri, solunum reaksiyonları sırasında açığa çıkan ara ürünler, su ve mineraller bulunur.

Oksijenli solunumu gerçekleştirir. Hücrenin enerji ihtiyacını karşılar. Ayrıca kendine özgü DNA'ları ile gerektiğinde çekirdek kontrolünde çoğalabilir. Ribozomları sayesinde ihtiyaç duyduğu proteinin bir kısmını sentezler. Enerji tüketiminin çok olduğu kas, sinir, böbrek ve sperm gibi hücrelerde sayısı fazladır. Mitokondri hücreden çıkarılırsa veya zarar görürse enerji üretimi duracağından hücre ölür. Bitki ve alg gibi ökaryot hücreli canlılarda bulunur. Kloroplastlar, kromoplastlar ve lökoplastlar olmak üzere üç çeşittir.

Kloroplastlar çift katlı zarla çevrilmiştir. Iç kısmında tilâkoit adı verilen, klorofil pigmenti taşıyan, yassılaşmış kese şeklinde başka bir zar sistemi vardır. Ayrıca tilâkoit zarların üst üste dizilerek oluşturduğu yığına granum denir; ışığa bağımlı fotosentez tepkimeleri bu yapılarda gerçekleşir. Granum dizilerinin tamamına grana denir. Kloroplastın içini dolduran sıvıya stroma (klorofilsiz sıvı bölme; Calvin döngüsünün gerçekleştiği yer) denir. Stroma içinde halka DNA molekülü, tüm RNA çeşitleri, ribozomlar ile enzimler bulunur.

Fotosentez tepkimelerini gerçekleştirir. Oksijen ve organik madde (besin) üretir. Ayrıca kloroplastlarda üretilen ATP molekülleri sadece fotosentezde kullanılır. Klorofil içeren, yeşil renkli plastitlerdir. Bitkiye yeşil rengini verir. Kendi DNA'sı sayesinde çekirdek kontrolünde çoğalır. Ihtiyaç duyduğu proteinlerin bir kısmını ribozomları ile sentezler.

Başta çiçekler ve meyveler olmak üzere bitkilerin çeşitli kısımlarının rengini oluşturan plastitlerdir. Yüksek miktarda sarı (ksantofil), turuncu (karoten) ve kırmızı (likopen) renkli pigmentler taşır. Ayrıca bitkilerde çiçeklerin taç yapraklarında, bazı bitkilerin köklerinde, meyve ve tohumlarda bol miktarda bulunur. Papatya, limon gibi bitkilerde sarı renkli ksantofil bulunur. Havuç, portakal gibi bitkilerde turuncu renkli karoten bulunur. Domates, çilek gibi bitkilerde kırmızı renkli likopen bulunur. Kloroplastlar, kromoplastlara dönüşebilir.

Pigment içermeyen plastitlerdir. Bitkinin ışık görmeyen kök ve toprak altı gövdesi gibi kısımlarda da bulunur. Ayrıca bazı bitkilerin ise ışık gören yapraklarında ve tohumlarında vardır. Özellikle nişasta depo etmek için özelleşmiş yapılardır. Fotosentez sonucu üretilen glikoz molekülleri lökoplastlarda nişasta taneciklerine dönüştürülür. Farklı bitki türlerinde lökoplastlar, yağ ve protein molekülleri depolayabilir. Örneğin; zeytin, fındık, avokado gibi bitkilerin lökoplastlarında bol miktarda yağ; mercimek, fasulyenin lökoplastlarında protein; patatesin lökoplastlarında ise nişasta depolanır. Lökoplastlar uzun süre ışık aldığında kloroplastlara dönüşebilir.