# Eşeyli Üremenin Genel Özellikleri ve Örnekleri

Genellikle farklı cinsiyete sahip aynı tür iki canlının iki haploit gametinin döllenmesiyle yeni yavrular meydana gelmesi olayına eşeyli üreme denir.

Eşeyli üremenin temelini mayoz bölünme ve döllenme oluşturur. Haploit (n kromozomlu) üreme hücrelerinin kalıtsal içeriğinin birleşmesine (çekirdek birleşmesi) döllenme denir. Ayrıca dişi bireyde oluşan gametlere yumurta, erkek bireyde oluşan gametlere sperm adı verilir. Döllenmiş yumurtaya zigot denir. Zigot diploit (2n kromozomlu) bir hücredir. Zigot, mitozla embriyonik gelişim aşamalarını tamamlayarak yeni bireyi meydana getirir. Döllenme olayında gametler şansa bağlı olarak bir araya geldiklerinden tür içi genetik çeşitlilik meydana gelir. Çeşitlilik ise değişen çevresel koşullarda türün neslini devam ettirme olasılığını artırır. Bitkilerin, hayvanların, mantarların çoğunda ve bazı protistlerde çoğalma eşeyli üreme ile gerçekleşir. Oluşan her yavruda anne ve babadan gelen genler bulunur. Her iki ebeveynin genetik karışımı olan yavrular ortaya çıkar. Bazı canlılarda erkek ve dişi gamet, aynı canlı tarafından üretilebilir. Böyle canlılara erselik canlılar (hermafrodit) denir. Ayrıca birey sayısının artması ve türün devamlılığının sağlanması eşeysiz ve eşeyli üremenin ortak özellikleridir.

Prokaryotlarda mitoz, mayoz ve döllenme gerçekleşmez. Bitkide tohum oluşumu, eşeyli üremenin gerçekleştiğinin göstergesidir. Ayrıca eşeyli üreme canlının adaptasyon yeteneğini artırır.

Eşeyli üreme birçok canlı türünde görülür. Bitkiler âleminin tohumlu bitkiler grubundaki çoğu bitki eşeyli ürer. Ayrıca kapalı tohumlu bitkilerin üreme organı çiçektir. Birçok tohumlu bitkinin çiçeğinde erkek ve dişi organ birlikte bulunur. Örneğin; çarkıfelek, şeftali, süsen, orkide ve bezelye gibi bitkiler örnek verilebilir.

Üreme organlarında oluşturulan gametler döllendikten sonra oluşan tohumlar çimlenerek yeni bitkileri meydana getirir. Bazı bitkilerin çiçek yapıları da hem erkek hem de dişi organlarını içerir. Tam çiçek yapısına sahip bu bitkilerin çok azı kendi kendini döller. Ayrıca birçok erselik canlı kendini döllemeyi engelleyen adaptasyonlara sahiptir. Hermafrodit birey yumurtayı ve spermi farklı zamanlarda üreterek aynı türün başka bir bireyi ile döllenmeye katılabilir. Bu sayede gerçekleşebilecek tür içi çeşitlilik olasılığı artar. Örneğin; toprak solucanı, yumurtayı ve spermi farklı zamanlarda üreterek hermafroditliğini tek başına kullanmaz, farklı bir toprak solucanı ile çiftleşerek tür içi çeşitliliği artırır. Güve ve istiridye gibi hayvanlar da bu tür canlılara örnek verilebilir.

Eşeysiz üreme ile eşeyli üreme birçok temel özellik bakımından birbirinden ayrılmaktadır. Eşeysiz üremede mutasyonlar dışında tür içi genetik çeşitlilik oluşmazken eşeyli üreme genetik çeşitlilik üretir. Eşeysiz üremede tek bir ata bulunurken eşeyli üremede genetik katkı sağlayan iki ata söz konusudur. Eşeysiz üremenin temeli mitozdur, eşeyli üremenin temeli ise mayozdur. Eşeysiz üremede döllenme gerçekleşmez; eşeyli üremede döllenme zorunludur. Son olarak eşeysiz üreyen türlerin değişen çevre koşullarına uyum sağlama olasılığı genellikle düşük kalırken eşeyli üreyen türlerin uyum kapasitesi daha yüksektir.