# Ekolojik Kavramlar, Ekosistemin Canlı ve Cansız Bileşenleri

Canlıların birbirleriyle ve yaşadığı çevreyle olan ilişkilerini inceleyen bilim dalına ekoloji denir. Belirli bir bölgede yaşayan farklı canlı türleri hem birbirleriyle hem de kendilerini kuşatan çevre ile yoğun bir etkileşim hâlindedir. Çevre, bir canlı topluluğunun yaşamsal faaliyetlerini doğrudan etkileyen fiziksel, kimyasal ve biyolojik bileşenlerin tümüdür. Canlı gruplarının üzerinde ya da içinde yaşadıkları kara, su ve hava gibi ortamlar cansız çevreyi; yaşama koşulları üzerinde etkili olan diğer canlılar ise canlı çevreyi oluşturur.

Ortak atadan gelen, yapı ve görev bakımından benzer özellikler gösteren, çiftleştiklerinde verimli döller oluşturan canlı grubuna tür denir. Ekolojik organizasyonun en alt biriminde yer alan tür, ekolojide organizma olarak da alınır. Aynı türün bireyleri arasında büyüklük, renk, görünüş gibi çeşitli karakterler bakımından farklılıklar bulunabilir.

Ekosistemde aynı tür canlılardan oluşan, belirli bir zaman diliminde aynı yaşam alanını paylaşan canlı grubuna popülasyon denir. Popülasyonlar, benzer çevre koşullarından etkilenen bireylerden oluşur. Popülasyonun bireyleri aralarında gen alışverişi yapar, beslenme şekilleri aynıdır. Toroslarda yaşayan Alageyikler, Beynam ormanlarının Kızılçamları, Van Gölü'nde yaşayan İnci kefalleri, Kapadokya Yılkı atları popülasyona örnek verilebilir.

Belirli bir alanda yaşayan ve birbirleriyle etkileşim içinde olan popülasyonların oluşturduğu topluluklara komünite denir. Örneğin, bir tatlısu ekosisteminde birden fazla tür yaşar. Bir gölde bulunan balıklar, kurbağalar, bitkiler, böcekler ve bakteriler doğrudan etkileşim içerisindedir ve o gölün komünitesini oluşturur. Yine bir orman, ekosisteminde yaşayan tüm canlılar birbirleri ile etkileşim hâlindedir ve bu canlılar, ormandaki komüniteyi oluşturur. Bu canlılar, ortak bir çevrede yaşadıkları için aralarında besin rekabeti ve av-avcı ilişkisi görülür.

Komüniteler yalnızca canlı etmenlerden oluşur. İki komünitenin kesiştiği alanlar ekoton olarak adlandırılır. A, B, C ekosistemleri ve bu ekosistemlerin kesişimleri ile oluşan K, L, M, N ekotonları şemada gösterilmiştir. Ekotonlarda tür sayısı fazla, türlerin birey sayısı azdır. Örneğin; çayır ekosistemi ile orman ekosisteminin geçiş bölgesi olan ekotonda, çalılar ve kısa boylu ağaç türleri birlikte bulunabilir. Ekotonlarda; canlı çeşitliliği çok, madde döngüleri hızlı, canlılar arası rekabet fazladır.

Ekosistem, belirli bir bölgedeki canlı komüniteleri ve bu canlılarla etkileşim hâlinde olan fiziksel faktörlerden oluşur. Ekosistemler, karasal ekosistemler ve sucul ekosistemler olarak iki grupta incelenir. Çöl, çayır ve tropikal yağmur ormanları karasal ekosistemlere örnek oluşturur. Sucul ekosistemler tatlı su ve tuzlu su ekosistemlerinden oluşur. Göl, akarsu, bataklık, yer altı suları, barajlar, göletler, dere, çay ve nehirler tatlı su; denizler ve okyanuslar tuzlu su ekosistemleridir. Mercan resifleri, nehir ağızları, longozlar ve lagünler de denizlerin kıyılara yakın kısımlarında bulunan özel ekosistemlerdir. Bir kıta, bir okyanus ekosistem olarak kabul edilebileceği gibi bir orman, çayır, göl hatta akvaryum da birer ekosistemdir. Dünya en büyük ekosistemdir.

Biyosfer (ekosfer, küresel ekosistem), dünya üzerinde canlıların yaşamlarını sürdürdüğü tüm ekosistemlerin toplamıdır. Kısaca biyosfer dünya üzerinde canlıların yaşadığı alanların tümüdür.

Ekolojik organizasyon düzeyleri küçükten büyüğe doğru şu şekilde sıralanır: Şuna özellikle dikkat etmek gerekir: Aynı türe ait canlılar popülasyonu, popülasyonlar komüniteyi, komüniteler ise cansız çevre ile birlikte ekosistemi meydana getirir. Biyosfer, tüm ekosistemleri içine alan dünya üzerinde canlıların yaşamını sürdürdüğü alandır. Büyük iklim kuşaklarında geniş yaşam alanlarını, karakteristik bitki ve hayvan topluluklarını içine alan büyük coğrafik alanlara biyom denir; bir biyomun sınırlarını büyük ölçüde iklim koşulları belirler. Karasal biyomlar, tatlısu biyomları, tropikal yağmur ormanları ve tundralar bu alanlara örnektir. Biyomun büyüklüğü; popülasyonların birey sayısı, çevresel koşullar ve coğrafik özelliklere göre değişir. Örneğin, çöl çok geniş bir alan olmasına rağmen barındırdığı tür çeşitliliği azdır. Biyomlar geniş ekosistemlerdir. Ayrıca bir organizmanın yaşayıp çoğalabildiği yaşam alanına habitat denir; habitat, bir türün yalnızca barındığı fiziksel ortamdır ve ekolojik nişten farklıdır. Örneğin; balinanın habitatı okyanus, kutup ayısının habitatı ise tundralardır. Ayrıca habitat içindeki bireylerin yaşamlarını sürdürürken gerçekleştirdikleri beslenme, üreme, davranış, yaşam biçimi ve diğer canlılarla ilişkileri gibi faaliyetlerin tamamı ekolojik niş olarak tanımlanır. Kraliçe arının ekolojik nişi, yumurta üreterek çoğalmayı sağlamaktır. Ekosistemler, cansız (abiyotik faktörler) ve canlı (biyotik faktörler) bileşenlerden oluşur.

Ekosistem canlı ve cansız olmak üzere iki temel bileşen grubundan oluşmaktadır. Cansız (abiyotik) faktörler arasında ışık, sıcaklık, iklim, su, pH ile toprak ve mineraller yer almaktadır. Canlı (biyotik) faktörler ise üreticiler (ototroflar), tüketiciler (heterotroflar) ve ayrıştırıcılar (saprotroflar) olmak üzere üç işlevsel gruptan meydana gelir.

Bir ekosistemin varlığını dengeli bir şekilde sürdürmesi ve fonksiyonlarını yerine getirmesi için önemli olan cansız bileşenler ışık, sıcaklık, iklim, su, ortamın pH değeri, toprak ve minerallerdir.

Yaşam için gerekli olan enerjinin kaynağı Güneş'ten gelen ışıktır. Işığın canlılar üzerindeki etkisi; ışığın tipine, şiddetine ve ortamın ışıklanma süresine göre değişir. Güneş ışığının dalga boyu ve şiddeti fotosentezin hızını etkiler. Gün ışığının süresi, aynı zamanda bitkilerde çiçeklenmeyi de etkiler. Örneğin, çiğdem ilkbaharda; kasımpatı sonbaharda çiçek açar. Güneş ışığının şiddeti, miktarı ve süresi bitkilerin uygun coğrafik alanlara yayılmasında etkilidir. Işık, hayvanların davranışı ve hareketi üzerinde de etkilidir. Bazı hayvanlar gündüz, bazıları ise gece aktiftir. Yarasa, baykuş, köstebek, kirpi gibi hayvanlar gece; arı, çekirge, serçe, kertenkele gibi hayvanlar gündüz aktiftir.

Güneş ışığı; hayvanlarda üreme, göç etme, renk değiştirme gibi davranış değişikliklerine de yol açar. Hayvanlar genellikle ilkbahar döneminde ürer. Sucul ekosistemlerde Güneş ışığı ancak belirli derinliklere kadar ulaşabildiği için tür çeşitliliği ve sayısı sınırlıdır.

Canlıların yapısında bulunan ve kimyasal tepkimeleri hızlandıran enzimler, sıcaklık değişimlerinden etkilenir. Sıcaklığın çok yüksek ya da çok düşük olması, enzimlerin çalışmasını olumsuz etkiler. Bu durum canlı türlerinin çeşitliliğini azaltır. Bitkilerin çimlenme ve çiçeklenme dönemleri sıcaklığa bağlı olarak değişiklik gösterir. Hayvanların göç etme, kış uykusu, üreme, metabolizma hızı, hareket gibi faaliyetleri, sıcaklık değişimlerinden etkilenir.

Belirli bir bölgede uzun zaman aralığında etkili olan atmosfer koşullarına iklim denir. Bir bölgenin iklimini o bölgenin ekvatora olan uzaklığı, deniz seviyesinden yüksekliği, denize uzaklığı, yeryüzü şekilleri, bitki örtüsü gibi faktörler belirler. İklim; canlıların gelişimini, üremelerini, yeryüzüne yayılışlarını ve davranışlarını şekillendirir. Örneğin; ülkemizde çay ve fındık gibi bitkiler Karadeniz ikliminin hâkim olduğu Karadeniz Bölgesi'nde yaygın bir şekilde yetiştirilirken portakal, turunç ve muz gibi bitkiler Akdeniz ikliminin hâkim olduğu Akdeniz Bölgesi'nde yaygın olarak yetiştirilmektedir.

Yaşam için çok önemli bir cansız faktördür. Canlılık faaliyetlerinin gerçekleşebilmesi, doğrudan ya da dolaylı olarak suya bağlıdır. Tüm canlılarda görev alan enzimler ortamdaki su miktarının belirli bir değerin altına düşmesi durumunda çalışamaz. Bir bölgede mevsimsel olarak değişen yağış miktarı, bitkilerin yayılışını etkiler. Fazla yağış alan bölgelerde ormanlar ve çayırlar daha çok gelişir. Yağışı az olan kurak bölgelerde tek yıllık ve genellikle tohumla üreyen bitkiler yer alır. Bitkiler, terleme ve damlama yoluyla suyun fazlasını vücutlarından uzaklaştırır. Böylece bitki dokularında sıcaklık kontrolü de sağlanmış olur. Hayvanlarda su miktarının dengede tutulması yaşamsal faaliyetlerin düzenlenmesinde önemlidir. Hayvanlar, su gereksinimini içme yoluyla ya da besinlerdeki sudan sağlar.

Enzimlerin çalışabildikleri uygun pH değerleri vardır. Canlıların enzim aktiviteleri belli bir pH aralığında gerçekleşir. Tatlısu ve toprağın pH değeri, çevre koşullarının etkisiyle değişebilir. Kimyasal atıklar, tarım ilaçları, çöpler, kanalizasyon atıkları, asit yağmurları pH değerinin bozulmasına yol açan sebeplerdir.

Birçok canlıya yaşama ortamı oluşturan toprak, katmanlı bir yapıya sahiptir. Toprak, bitkilerin kökleriyle tutundukları su ve mineral ihtiyaçlarını karşıladıkları yaşam ortamıdır. Bu nedenle toprağın içerdiği mineral miktarı, hava ve su tutma kapasitesi gibi fiziksel özellikler bitki türlerinin dağılımını etkiler. Toprakta bulunan organik maddeler; mikroorganizmalar, ölü bitki ve hayvanlar ile canlı atıklarından oluşur. Organik atıklar parçalanınca humus meydana gelir. Böylece toprağın verimi artar.

Bir ekosistemde birbirlerini doğrudan ya da dolaylı olarak etkileyen organizmaların tamamına canlı bileşenler adı verilir. Ekosistemlerde bulunan ve birbirleriyle doğrudan ya da dolaylı etkileşim içinde olan canlılar; üreticiler, tüketiciler ve ayrıştırıcılar olmak üzere üç grupta incelenir.

İnorganik maddeleri, organik maddelere dönüştürerek kendi besinlerini üreten canlılara üretici (ototrof) denir. Siyanobakteriler, fitoplanktonlar, algler ve bitkiler üretici canlı gruplarıdır. Üreticiler, besin maddelerini üretme ve atmosferdeki oksijen ile karbondioksit dengesini koruma bakımından oldukça önemlidir. Ayrıca bitkiler, toprağın üst kısmını tutarak erozyonu önlemede de etkilidir.

Besinlerini dışarıdan hazır olarak alan canlılara tüketici (heterotrof) denir. Bazı bakteriler, protistlerin birçoğu, mantarlar ve hayvanlar tüketicidir.

Canlıların atık organik moleküllerini ve ölü kalıntılarını hücre dışına salgıladıkları enzimler sayesinde inorganik moleküllere parçalayan organizmalara ayrıştırıcı (saprotrof) denir. Bazı bakteriler ve bazı mantarlar ayrıştırıcıdır. Bu canlılar, organik maddeleri inorganik hâle getirerek yeniden üreticilerin kullanımına sunar ve böylece ekosistemde madde döngüsüne katkıda bulunurlar.