# Ekosistemde Madde ve Enerji Akışı

Tüm canlıların yaşamsal faaliyetlerini sürdürebilmesi için enerjiye ve karbon, azot gibi elementlere ihtiyaçları vardır. Işık enerjisi, bitkiler tarafından kimyasal bağ enerjisine dönüştürülerek inorganik maddelerden üretilen organik besinlerin yapısına aktarılır. Organik besinlerin yapısında bulunan enerji, besin zinciri yolu ile tüm canlılara aktarılır. Canlıların atıkları ve kalıntıları ayrıştırıcılar tarafından ayrıştırılır. Ekosistemdeki madde ve enerji akışı; üretici, tüketici ve ayrıştırıcı canlılar aracılığı ile dengede kalır. Bu dengenin sağlanmasında besin zincirleri ve madde döngüleri önemli rol oynar.

Sadece üreticilerle beslenen canlılara birincil tüketici, birincil tüketicilerle beslenenlere canlılara ise ikincil tüketici denir. Birincil tüketiciler, otçul (herbivor); ikincil tüketiciler ise etçildir (karnivor). Ayrıca etçiller üzerinden beslenen tüketiciler de vardır; bunlara da üçüncül tüketici denir.

Ayrıştırıcılar, ekosistemdeki tüm canlıların kalıntılarını ayrıştırarak ekosisteme kazandırılmasını sağlar. Ayrıştırıcılar azaldığında ya da yok olduğunda diğer canlıların dağılımı da etkilenmiş olur.

Üreticilerden başlayarak canlılar arasında bir zincirin halkaları gibi devam eden beslenme ilişkisine besin zinciri adı verilir. Besin zinciri, üreticilerin Güneş'ten gelen ışık enerjisini fotosentezde kullanmasıyla başlar. Üreticilerde besin olarak depolanan bu enerji, besin zinciri yoluyla ekosistemin bütün üyelerine dağılır. Ekosistemde farklı besin zincirlerinin bir araya gelmesiyle zaman zaman kesişen karmaşık yapıdaki beslenme ilişkisine besin ağı denir.

Besin zinciri ve besin ağlarını oluşturan canlılarda enerji akışının üretici basamağından başlayarak son tüketici basamağına kadar gösterildiği dizilimdir.

Popülasyonu oluşturan tüm bireylerin toplam kütlesini ifade eder. Genellikle üretici biyokütlesinin yaklaşık %10'u bir sonraki beslenme basamağında bulunan birincil tüketiciye geçer. Biyokütle piramidinde, alt basamaktan (üreticilerden) yukarıya doğru çıkıldıkça toplam biyokütle de azalır. Trofik düzey ise belirli bir türün popülasyonlarının beslenme düzeyindeki her bir basamağını ifade eder. Örneğin, birinci trofik düzeyde biyokütlesi en fazla olan üreticiler yer alır. İkinci trofik düzeyde otçullar, üçüncü trofik düzeyde etçiller, dördüncü trofik düzeyde hem et hem otla beslenen canlılar yer alır. Ayrıştırıcılar ise tüm trofik düzeylerde bulunur. Besin piramidinde üreticiden son tüketiciye doğru gidildikçe aşağıda sıralanan değişimler olur:

Birey sayısı azalır. Üreme hızı azalır. Ayrıca aktarılan enerji azalır. Toplam biyokütle (biyomas) azalır. Enerji kaybı artar. Biyolojik birikim artar. Bireylerin vücut büyüklüğü genellikle artar. Gelişmişlik ve organizasyon derecesi artar. Canlıların vücut büyüklüğü ile birey sayısı ters orantılıdır. Besin zinciri ne kadar uzunsa enerji kaybı da o kadar çok olur.

Besin zincirlerinde enerjinin aktarımı, üreticilerden tüketicilere ve ayrıştırıcılara doğru tek yönlüdür. Bir trofik düzeydeki kullanılabilir enerjinin yaklaşık %10'u bir üst basamağa aktarılabilirken %90'ı aktarılamaz (%10 yasası). Bu enerji kaybı basamak sayısı uzadıkça artar. Aktarılmayan enerjinin bir kısmı büyümede ve gelişmede, bir kısmı ise hücre solunumunda ısı olarak kaybolur. Enerjinin bir bölümü de besinlerle sindirilmeden dışkı ile atılır. Vücuttan atılan bu atıklar, ayrıştırıcılar tarafından tüketilir. Besin piramidinde bir trofik düzeyi oluşturan canlıların toplam kütlesi olan biyokütle, enerji kaybına bağlı olarak piramitte yukarıya doğru çıktıkça azalır. Besin piramidinde tabandan tepeye gidildikçe genellikle kullanılabilir enerjinin azalmasından dolayı her basamaktaki canlı sayısı da azalmaktadır.

Doğaya insanlar tarafından atılan birçok kimyasal ve sentetik madde mikroorganizmalar tarafından ayrıştırılarak veya havaya ve suya karışarak seyrelir; canlılara zarar veremeyecek düzeye gelir. Bazı kirleticiler, mikroorganizmalar tarafından parçalanamaz ve çevrede yıllarca kalır. Bu tip kirleticiler, besin piramidini oluşturan farklı trofik düzeylerdeki canlıların dokularında birikmeye başlar. Bu olaya biyolojik birikim denir. Besin piramidinde üreticilerden üst basamaklara doğru çıkıldıkça canlıların vücudunda biriken zehirli madde miktarı artar.

Organizmalarda biyolojik birikimin sebepleri bu maddelerin yağda çözünerek yağ dokuda depo edilmesi, canlı metabolizması tarafından kullanılamaması, vücuttan atılamaması gibi özelliklere sahip olmasıdır.

Bazı radyoaktif maddeler, cıva, kurşun gibi ağır metaller, siyanür ve DDT (dikloro difenil trikloroetan) biyolojik birikim yoluyla aktarılan maddelere örnek verilebilir. Bu tip kirleticilerin en son ulaşacağı yer toprak ve su ortamıdır; kimyasal maddeler yeraltı sularına ve içme sularına karışabilir, toprağa karışanlar ise besin zinciriyle üreticilerden tüketicilere aktarılarak birikim giderek artar. Biyolojik birikim yapan maddeler besin zincirinde gittikçe artan oranda birikir.