# Madde Döngüleri

Doğada yaşamın sürekliliği için karbon, su, oksijen, azot, kükürt ve fosfor gibi maddeler devirli olarak kullanılır. Yani canlılar ihtiyaç duydukları bu maddeleri yaşadıkları ortamdan alır, kullanır ve sonra çeşitli yöntemlerle ortama geri verir. Maddelerin ekosistem içindeki bu dolaşımına madde döngüsü denir.

Önemli madde döngülerinin başında su, karbon ve azot döngüleri gelir. Su, tüm canlıların yaşamsal faaliyetlerini sürdürmesi için zorunlu bir bileşiktir.

Yeryüzündeki suların büyük kısmı okyanuslarda bulunur. Su atmosferde buhar hâlinde; okyanus, deniz, göl, akarsu, yer altı kaynaklarında ve kayalıklardaki çatlakların arasında sıvı hâlde; kutuplarda buz hâlinde bulunur. Su döngüsü, güneş enerjisinin ve yer çekiminin etkisi ile atmosfer ve yeryüzü arasında düzenli olarak gerçekleşir.

Su döngüsü, buharlaşma ve yoğuşma gibi iki fiziksel olaya dayalı olarak gerçekleşir. Su, güneş ışınlarının etkisiyle okyanusların, göllerin, nehirlerin ve kara parçalarının yüzeyinden buharlaşarak atmosfere geçer. Ayrıca bitkilerden ve diğer canlılardan terleme ve solunum yoluyla buharlaşan su da atmosfere geçer.

Su buharı atmosferin soğuk bölgelerinde yoğuşarak kar, yağmur vb. Yağışlar şeklinde yeryüzüne ulaşır. Suyun bir kısmı göl, gölet gibi su birikintilerinde toplanır. Bir kısmı da toprağa ve yer altı sularına katılır. Yer altı suları da çeşitli yollarla tekrar yer üstü sularına dâhil olur.

Bitkiler ihtiyaç duydukları suyu kökleriyle, hayvanlar ise içtikleri suyla ve yedikleri besinlerle alır. Bitkiler ve hayvanlar terleme ve solunum sonucu oluşan suyu buhar şeklinde tekrar atmosfere verir. Aynı zamanda bitkiler, kökleriyle suyun toprakta tutulmasında en büyük etkendir.

Karbon (C) canlıların yapısını oluşturan organik moleküllerin temel elementlerinden biridir. Karbonun atmosfer, okyanus, deniz ve tatlısu, toprak ve canlıların yapısında dönüşümlü olarak bulunmasına karbon döngüsü denir. Yeryüzünde bu döngünün gerçekleşmesini sağlayan kilit molekül, karbonlu bileşiklerdir. Karbonlu bileşiklerden  $CO_2$ , atmosferde gaz hâlinde; suda ise çözünmüş hâlde bulunur. Suda yaşayan fitoplankton adı verilen mikroskobik canlılar suda çözünmüş olan  $CO_2$ 'i fotosentezde kullanır. Karalarda ise bitkiler atmosferdeki  $CO_2$ 'i kullanır. Fotosentez olayında, havadaki  $CO_2$  yeşil bitkiler tarafından kullanıldığında karbon içeren bileşikler fotosentez yapan canlıların yapısına geçer ve beslenme yoluyla hayvanlara da aktarılır. Organik besinlerin yapısına katılan karbon, solunum sonucu tekrar atmosfere verilir. Canlıların yapısında biriken karbon, ölü bitki ve hayvan kalıntıları ile toprağa karışır. Kalıntılar, topraktaki ayrıştırıcılar tarafından parçalandığında karbondioksit açığa çıkar. Kömür, doğal gaz, petrol gibi fosil yakıtların yanması sonucunda da atmosfere karbondioksit verilir. Doğada fosil yakıtlar, toprak ve sucul ekosistemlerde bulunan kayaçlar da karbonlu bileşikler içerir. Bu kayaçlar havayla temas ettiğinde aşınır ve içindeki karbon yavaşça ayrışıp karbondioksit hâlinde okyanuslara ve atmosfere katılır. Atmosferdeki karbondioksitin canlı bünyesine girmesi, ototrof canlıların yaptığı fotosentez ve kemosentez olayları ile olur.

Azot; amino asitlerin, proteinlerin ve nükleik asitlerin yapısına katılır. Bu nedenle canlılar için önemli bir elementtir. Azotun başlıca kaynağı atmosferdir. Atmosferdeki azotun canlılar tarafından kullanımı ve tekrar atmosfere dönmesi olayına azot döngüsü denir. Atmosfer, yaklaşık %78 oranında serbest azot gazı ($N_2$) içerir. Diğer azot kaynakları toprak, göller, nehirler, okyanuslar, yer altı suları ve canlılardır. Atmosferdeki serbest azot gazı, kara ve su ekosistemlerindeki canlılar tarafından kullanılmaya uygun formda değildir. Canlılar tarafından azotun kullanılabilir azotlu bileşiklere dönüştürülmesine azot fiksasyonu (azotun tespit edilmesi) denir. Azotun fikse edilmesinde azot gazı, amonyak ($NH_3$) veya amonyum iyonuna ($NH_4^+$) dönüştürülür. Bu dönüşüm farklı yollarla gerçekleşir.

Baklagillerin kök yumrularında yaşayan *Rhizobium* (Rizobium) cinsi (azot bağlayıcı) bakteriler, toprakta serbest yaşayan azotobakteriler ve bazı siyanobakteriler atmosferin serbest azotunu (azot elementini) tutup toprakta nitrat tuzlarına dönüştürür. Buna biyotik fiksasyon denir.

Yıldırım ve şimşek gibi atmosferik olaylar, atmosfer azotunun amonyak  ($NH_3$) , amonyum  ($NH_4^+$) , nitrat  ($NO_3^-$)  şeklinde yağmur yoluyla toprağa geçmesine neden olur. Atmosferdeki serbest azotun yıldırım, şimşek gibi olaylarla toprağa geçmesine abiyotik fiksasyon denir.

Bitkiler, topraktan amonyum  ($NH_4$)  ve nitrat  ($NO_3$)  olarak aldıkları azotu organik besinlerin üretiminde kullanır. Hayvanlarsa azot ihtiyaçlarını bitki ya da diğer hayvanlarla beslenme yoluyla elde eder. Bitki ya da hayvan atıklarında bulunan azotlu organik bileşikler, bakteri ve mantarlar gibi ayrıştırıcı canlılar tarafından parçalanarak amonyağa  ($NH_3$)  ve amonyuma  ($NH_4$)  çevrilir. Amonyak, nitrit bakterileri tarafından nitrite  ($NO_2$) ; nitrit de nitrat bakterileri tarafından nitrata  ($NO_3$)  dönüştürülür. Bu olaya nitrifikasyon denir. Nitrifikasyonda görev alan bakteriler kemoototroftur. Nitrifikasyon sayesinde bitkiler, nitrat iyonlarını kökleriyle alarak kullanabilir.

Toprakta yaşayan bazı bakteriler, nitratı serbest azota dönüştürerek atmosfere verir. Bu reaksiyona denitrifikasyon denir. Denitrifikasyon sayesinde atmosferdeki azot dengede tutulur.