# Biyolojik Çeşitliliğin Yaşam İçin Önemi ve Korunması

Biyolojik çeşitlilik, belirli bir bölgede yaşayan birbirinden farklı canlıları ifade eder. Biyolojik çeşitliliğin belirlenebilmesi için genetik çeşitlilik, tür çeşitliliği ve ekosistem çeşitliliğinin bilinmesi gerekir.

Bir türün bireyleri arasındaki farklılığa genetik çeşitlilik adı verilir. Belirli bir bölgede yaşayan farklı türler ise tür çeşitliliğini oluşturur. Canlıların cansız etmenlerle olan etkileşimlerindeki farklılıklar ise ekosistem çeşitliliğinden kaynaklanır.

Dünya üzerindeki biyolojik çeşitlilik, ekvatordan kutuplara doğru gidildikçe azalır. Ekvator bölgelerinde dünya mirası olarak korunan tropikal yağmur ormanları gibi biyolojik çeşitliliği çok yüksek olan bölgeler bulunur.

Biyolojik çeşitlilik, doğal bir zenginliktir. Doğal zenginliklerin fazla olmasının, insanların kullanabileceği kaynakların fazla olmasına ve sürdürülebilirliğe katkısı büyük olacaktır. Biyolojik çeşitliliğin azalması, bu gereksinimlerin teminini zorlaştıracaktır.

Endemik Türlerin Ülkemizin Biyolojik Çeşitliliği Açısından Değeri ve Önemi: Bulunduğu bölgedeki ekolojik şartlar sebebiyle yalnızca belirli bir bölgede yaşayan dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan, sınırlı bir yayılışa sahip olan türlere endemik tür denir.

Coğrafik konumu, iklimsel ve coğrafik özellikleri; ülkemize çok çeşitli orman, dağ, step, sulak alan, kıyı ve deniz ekosistemleri kazandırmıştır. Bu durum, biyolojik çeşitliliğin fazla olmasını sağlamıştır. Türkiye'nin Akdeniz ve Ege kıyılarındaki bazı habitatlar; Akdeniz foku, deniz kaplumbağası ve yeşil deniz kaplumbağası gibi nesli tehlikede olan türlere barınma ortamı sağlamaktadır. Ülkemizde çok sayıda endemik bitki ve hayvan türü de mevcuttur. 3.000'den fazla bitki türü sadece Türkiye'ye özgüdür. Endemik türler ve ırklar genellikle yaşadıkları yerin adını alarak isimlendirilir:

Sivas kangal köpeği. Denizli horozu. Ayrıca ankara tiftik keçisi. Van kedisi. Saimbeyli mavisi kelebeği. Van Gölü inci kefali. Safranbolu safranı. Muğla ve Fethiye çevresinde sığla ağacı. Amanos kekiği. Munzur kekiği. Ayrıca kapadokya madımağı. Yozgat adaçayı. Mardin nohutu. Van ters lalesi. Kahramanmaraş orkidesi. Osmaniye orkidesi.

Biyolojik çeşitlilik ve endemik türler küresel ve millî bir mirastır. Endemik türlerin korunması ve sonraki nesillere kaybolmadan aktarılabilmesi için halkın da bilinçlendirilmesi gerekir. Bu konuda medya kuruluşları, basın yayın organları, üniversiteler ve gönüllü kuruluşlardan destek alınmalıdır.