# Peygamberlerin Özellikleri ve Görevleri

Peygamberlerin sahip olması gereken ve onları diğer insanlardan ayıran temel nitelikler FİTES kısaltmasıyla akılda tutulabilir. Fetanet, peygamberlerin vahyi anlama ve toplumun sorunlarını çözme konusunda üstün bir zekaya ve akla sahip olmalarıdır. İsmet, onların Allah ın koruması altında gizli veya açık her türlü günahtan arınmış, tertemiz bir hayata sahip olmalarını ifade eder. Tebliğ, Allah tan aldıkları ilahi vahiyleri kendi yorumlarını katmadan insanlara olduğu gibi eksiksiz ulaştırmaları yani haberci olmalarıdır. Emanet, peygamberlerin kendilerine verilen her türlü görevi layıkıyla yapan, maddi ve manevi her konuda son derece güvenilir elçiler olmalarıdır. Sıdk ise, hayatlarının hiçbir anında asla yalan söylememeleri, sözlerinde ve özlerinde her zaman doğru ve dürüst olmalarıdır. Peygamberlerin vahiyle ilgili temel iletme görevlerinin yanı sıra toplumu aydınlatmak için başka görevleri de vardır. Tebyin, aldıkları vahiyleri kapalı kalmayacak ve herkesin çok net anlayacağı şekilde açıklamaları, detaylandırmalarıdır. Teşri ise, Kuran da detaylı belirtilmeyen konularda İslam hukuku çerçevesinde toplumun ihtiyacına göre yeni kurallar belirlemek, kanun ve hüküm koymak anlamına gelir.

# Allah ın Sıfatları

Allah ın niteliklerini ve evrenle olan ilişkisini tanımlayan sıfatları, Zati ve Subuti olmak üzere iki ana gruba ayrılır. Zati Sıfatlar, sadece ve sadece Allah a özgü olan, yaratılmış başka hiçbir canlıda veya varlıkta bulunmayan özelliklerdir. Vücud, Allah ın hep var olması ve evrendeki düzenin kaynağı olarak yokluğunun kesinlikle düşünülememesi durumudur. Kıdem, Allah ın ezeli olması, zamanı kendisi yarattığı için varlığının zaman açısından bir başlangıcının olmamasıdır. Beka, Allah ın ebedi olması, zamanın ötesinde olduğu için varlığının hiçbir zaman bir sonunun olmamasıdır. Vahdaniyet, Allah ın zatında, hükmünde ve sıfatlarında bir ve tek olması, evrende hiçbir eşinin, ortağının ve benzerinin bulunmamasıdır. Kıyam bi Nefsihi, Allah ın varlığının sadece kendinden olması, var olmak ve evrende varlığını sürdürmek için hiçbir şeye veya yaratılmış hiçbir kimseye asla muhtaç olmamasıdır. Muhalefetün lil Havadis ise, yaratıcı olan Allah ın, sonradan yaratılmış olan kullara veya nesnelere gibi hiçbir varlığa hiçbir yönden ve hiçbir şekilde benzememesidir. 

Subuti Sıfatlar ise, Allah ın mutlak ve sınırsız olarak sahip olduğu, ancak kendi yarattığı canlılarda da sınırlı ölçülerde bulunabilen yansımaları olan sıfatlardır. Kudret, Yüce Yaradan ın gücünün evrendeki atomdan galaksilere kadar her şeye istisnasız yetmesidir. Hayat, Allah ın hayat sahibi ve daima diri olması, her şeye can vermesidir. İrade, Allah ın dilediği ve istediği her şeyi yapabilmesi, evrenin işleyişini kendi dilemesine göre belirlemesidir. İlim, Allah ın kainattaki gizli veya açık, geçmiş veya gelecek her şeyi eksiksiz ve kusursuz bir şekilde bilmesidir. Basar, Allah ın aydınlıkta veya zifiri karanlıkta her şeyi en ince detayına kadar kusursuzca görmesidir. Semi, Allah ın kalplerden geçen fısıltılar dahil dünyadaki her şeyi işitmesidir. Kelam, Allah ın herhangi bir harf veya sese ihtiyaç duymadan söz sahibi olması ve insanlara yol göstermek için peygamberlerle vahiy yoluyla konuşmasıdır. Tekvin, Allah ın eşsiz bir yaratıcı olması ve dilediği herhangi bir şeyi yoktan var etmesi, yaratmasıdır.

# İslam ın ve İmanın Şartları

Müslüman olmanın ve dinin pratiklerini yerine getirmenin temeli olan İslam ın Beş Şartı, Allah ın birliğini kabul etmekten başlayarak temel bedeni ve mali ibadetleri kapsar. Bunlar sırasıyla, Allah tan başka ilah olmadığına ve Muhammed in onun elçisi olduğuna şahitlik ederek kelime i şehadet getirmek, günde beş vakit Allah ın huzuruna çıkarak namaz kılmak, Ramazan ayı boyunca nefsi terbiye etmek için oruç tutmak, zengin olanların malını temizlemek için zekat vermek ve şartları uyanların ömürlerinde bir kez kutsal toprakları ziyaret ederek hacca gitmesidir. İnancın teorik ve manevi zeminini oluşturan İmanın Altı Şartı ise, bir Müslümanın kalpten tasdik ederek inanması gereken esaslardır. Bu şartlar, evrenin mutlak yaratıcısı olan Allah a iman ile başlar, O nun emirlerini ileten meleklere iman, insanlara yol gösterici ilahi rehber olarak indirdiği kitaplara iman ve bu mesajları toplumlara ileten peygamberlere iman ile devam eder. Ayrıca, insanın dünyadaki amellerinden hesaba çekileceği ölümden sonraki hayata ahirete iman ve evrendeki her şeyin Allah ın ilmi ve takdiri dahilinde gerçekleştiğini belirten kadere iman bu inanç sisteminin tamamlayıcı unsurlarıdır.

# Mezhepler İslam Düşüncesinde Yorumlar

İslam düşüncesinde zamanla siyasi, kültürel ve coğrafi nedenlerle ortaya çıkan yorum farklılıkları inanç ve uygulama alanlarında mezhepleri oluşturmuştur. İtikadi yani inançla ilgili mezhepler inancın esaslarını açıklar. Maturidilik, kurucusu Ebu Mansur el Maturidi ye dayanan ve özellikle Türkler arasında oldukça yaygın olan bir ehl i sünnet mezhebidir. Dini konuları anlarken sadece ayetleri okumakla kalmaz, akıl ve nakli yani vahyi mantık çerçevesinde birleştirmeyi ve dengelemeyi amaçlar. Maturidiliğe göre büyük günah işlemek insanı dinden çıkarmaz, sadece günahkar bir mümin yapar. Ayrıca Kuran ve sünnette çözümü net bulunmayan konularda akıl yürüterek içtihat yapmış ve yeni hüküm çıkartmıştır. Şiilik ise, Hazreti Muhammed in vefatından sonra halifeliğin yani imametin seçimle değil doğrudan Hazreti Ali nin hakkı olduğuna ve ondan sonra da sadece onun soyundan devam etmesi gerektiğine inananların oluşturduğu, siyasi temellerle başlayıp inançsallaşan bir gruptur. Günümüzde Şiiliğin dünyada en yaygın kolu on iki masum imama inanan İmamiye ekolüdür.

Fıkhi yani ameli mezhepler ise ibadetlerin ve günlük hukukun nasıl uygulanacağını toplumun şartlarına göre belirler. Hanefilik, kurucusu İmam ı Azam Ebu Hanife ye dayanır ve dini meselelerde doğruya ulaşmak için hem aklın, hem hadisin hem de şahsi görüşün yani reyin kullanılabileceğini savunarak İslam ın farklı kültürlere uyum sağlamasını kolaylaştırmıştır. Malikilik, kurucusu İmam Malik olan, Medine halkının uygulamalarını ve yüzyıllık örfünü temel alan bir mezheptir. Çünkü İmam Malik, İslam devletinin başkenti Medine yi bizzat Hazreti Muhammed in yönettiğini ve oradaki halkın uygulamalarının en doğru sünnet pratiği olduğunu kabul eder. Şafiilik, kurucusu Muhammed Bin İdris eş Şafii olan ve kendi fıkıh çıkarma metodolojisini sistemli bir şekilde Er Risale adlı kitabında kurala bağlamış, hadisleri merkeze alan bir mezheptir. Hanbelilik ise kurucusu Ahmed Bin Hanbel olan, dini hükümlerde öncelikle Kuran a ve ardından sünnete çok sıkı sıkıya bağlı kalan katı bir ekoldür. Hanbelilikte, hakkında kesin ve net yasaklayıcı hüküm bulunmayan şeylerin kural olarak helal olduğu ve serbest bırakıldığı savunulur.

# İnançlar Felsefi Yaklaşımlar

Yaratıcı kavramını ve evren ilişkisini sorgulayan çeşitli rasyonel felsefi yaklaşımlar vardır. Teizm, evrenin ötesinde bir Tanrı nın varlığını, O nun evreni yoktan yarattığını ve sadece yaratmakla kalmayıp yarattığı evrene vahiyler veya peygamberler aracılığıyla müdahale ettiğini kabul eden inançlı felsefedir. Deizm diğer adıyla yaradancılık ise, Tanrı nın evreni kusursuz bir saat gibi yarattığını ve kurduğunu ancak sonrasında evrene karışmadığını, aşkın bir konumda izlediğini savunur. Bu nedenle Deizm, dinlere, dini kurallara, mucizelere ve vahiylere hiçbir şekilde inanmaz. Ateizm, evreni yaratan, tasarlayan veya yöneten bir Tanrı nın varlığını doğrudan ve tamamen reddeden inançsızlık akımıdır. Agnostisizm, Tanrı nın varlığının veya yokluğunun insan aklıyla ispatlanamayacağını ve kesin olarak bilinemeyeceğini savunan bilinmezcilik akımıdır. Materyalizm, evrende var olan her şeyin somut maddeden ibaret olduğunu iddia eder, dolayısıyla insan bilincini sadece kimyasal reaksiyonlara bağlar ve ruhi, manevi ve maddeden bağımsız fizikötesi yani metafizik bir alanın asla bulunmadığını öne sürer. Nihilizm yani hiççilik ise, evrende doğru bir anlam, değer, inanç ve ahlaki kuralların hiçbirini kabul etmeyen, varlığı tamamen anlamsız ve boş bulan son derece karamsar bir felsefi akımdır.

# Namazın Farzları

İslam da namaz ibadetinin Allah katında geçerli olabilmesi için yerine getirilmesi zorunlu olan, on iki şartı içeren namazın farzları bulunur. Bunların ilk altısı namazın dışındaki farzlar olup hazırlık şartları olarak adlandırılır ve namaz kılınabilmesi için öncelikle eksiksiz yerine getirilmesi gereken abdest ve zaman şartlarıdır. Hadesten Taharet, namaz kılacak kimsenin manevi kirlilikten temizlenmesi için gerekiyorsa boy abdesti yani gusül veya normal namaz abdesti almasıdır, şayet su yoksa teyemmüm yaparak temizlenmesidir. Necasetten Taharet, namaz kılacak kişinin kendi bedenini, giydiği elbiselerini ve namaz kılacağı mekanın zeminini pisliklerden ve maddi kirlerden temizlemesi demektir. Setri Avret, kişinin namaz kılarken dinen örtülmesi ve başkalarına gösterilmesi yasak olan yerlerini ibadet adabıyla örtmesidir. İstikbali Kıble, namaz kılacak kimsenin yüzünü ve vücudunu kıbleye, yani Mekke de bulunan Kabe ye doğru çevirerek yönelmesidir. Vakit, namazın belirli zamanlarda farz olması sebebiyle, kılınacak olan vaktin namaz saatinin girmiş olmasıdır. Niyet ise, Allah rızası için namaz kılmayı kalben isteyerek karar vermek ve hangi vaktin namazını kılacağının bilincinde olmaktır. 

Namazın içindeki farzlar ise kılınış şartlarıdır ve namaz esnasında bizzat sırasıyla uyulması gereken, herhangi biri terk edildiğinde namazı tamamen bozan fiziksel kurallardır. İftitah Tekbiri, namaza başlarken elleri kaldırarak Allahu Ekber yani Allah en büyüktür diyerek dünyevi her şeyi geride bırakmaktır. Kıyam, namaz kılarken ayakta durmaktır, ancak ayakta duramayacak kadar hasta veya sakat olan kimse namazını oturarak eda eder. Kıraat, namazda ayaktayken Kuran ı Kerim den Fatiha suresini ve onun peşine zammı sure denilen bir sure veya en az birkaç kısa ayet okumaktır. Rükû, kıraatten hemen sonra elleri dizlere koyup sırtı yere paralel olacak şekilde eğilerek Allah ın büyüklüğü karşısında eğilmektir. Secde, rükûdan doğrulduktan sonra elleri, alnı, burnu, dizleri ve ayak uçlarını aynı anda yere koyarak Allah ın huzurunda iki kez yere kapanmaktır. Kade i Ahire yani son oturuş, namazın en sonunda, meleklerin selamlandığı kapanıştan önce Tahiyyat duasını okuyacak kadar bir süre dizler üzerinde oturarak saygıyla beklemektir.

# Teyemmüm ve Zekat

İslam dini inananlara zorluk çıkarmayan bir dindir ve su bulunmadığı veya şiddetli soğuk ile hastalık gibi nedenlerle suyu kullanmanın tehlikeli veya zararlı olduğu durumlarda abdest için teyemmüm ruhsatını vermiştir. Teyemmüm abdesti, niyet edilerek temiz bir toprağa veya toprak cinsinden taşa, kuma ellerin vurulup yüzün ve kolların dirseklerle birlikte sembolik olarak mesh edilmesidir. Teyemmüm gerektiğinde hem namaz abdesti hem de gusül yani boy abdesti yerine geçici bir çözüm olarak yapılabilir. Ancak su bulunduğu an veya suyu kullanma engeli kalktığı an teyemmüm anında bozulur ve normal abdest almak gerekir. Ayrıca normal abdesti bozan tuvalet ihtiyacı gibi durumların hepsi teyemmümü de bozar. Sosyal bir dayanışma ve arınma ibadeti olan zekat verirken uyulması gereken belirli hedef kişi kuralları vardır. Hanefi mezhebine göre zekat ve ramazan ayında verilen fıtır sadakası yani fitre, kişinin dinen bakmakla zaten yükümlü olduğu yakın akrabalarına ve şahıs olmayan bazı kurumlara verilemez. Kişinin üst soyunu oluşturan anne, baba, büyükanne ve büyükbabalara ile kendisinden üreyen alt soyunu oluşturan oğul, kız ve torunlara zekat düşmez, onlara zaten bakmak zorundadır. Aynı şekilde eşler aynı evi paylaştıkları için birbirine zekat veremez, zekat bir ibadet olduğu için Müslüman olmayanlara verilemez ve asli ihtiyaçları dışında nisap miktarı mala sahip olan, dinen zengin sayılan kişilere de zekat verilemez. Ayrıca zekatın geçerli olması için malın veya paranın doğrudan yoksul şahıslara temlik edilmesi yani mülkiyetine devredilmesi gerekir, bu yüzden cami, okul, çeşme gibi hayratlara veya kurumlara bina yapımı için zekat verilmez.

# Dünya Dinleri

Uzak Doğu ve Asya kökenli kadim dünya dinlerinin kendilerine has inanç sistemleri ve toplumsal kuralları vardır. Hinduizm diğer adıyla Brahmanizm, Hintlilerin kendi dinlerini öncesiz ve sonrasız din anlamına gelen Sanatana Dharma olarak adlandırdıkları, Brahma, Vişnu ve Şiva isimli yaratıcı, koruyucu ve yok edici üçlü bir tanrı inancına sahip oldukları yerel dindir. Toplum, meslek ve doğuştan gelen sınıfların kesin sınırlarla birbirinden ayrıldığı, geçişin yasak olduğu Kast sistemi adı verilen katı sınıflara ayrılmıştır. Ruhun bedensel ve zihinsel disiplini olan Yoga, insanın önceki hayatındaki eylemlerinin sonucunu belirleyen karma prensibi ve ölümden sonra ruhun başka bir bedende dünyada yeniden doğması olan reenkarnasyon bu dinin çok önemli kavramlarıdır. İneği bereketin sembolü olarak kutsal sayarlar ve ölülerini toprağa gömmek yerine yakarak küllerini kutsal kabul ettikleri Ganj Nehri ne dökerler, ayrıca manevi olarak arınmak için de bu nehirde yıkanırlar. Budizm, Hinduizmin içinden Hindistan da çıkmış bir inanç olmasına rağmen, çok tanrıcılığa, Brahmanlar denilen din adamlarının sarsılmaz otoritesine, insanları ayıran adaletsiz kast sistemine ve karma öğretisine bir tepki olarak gelişmiştir. Gerçeği olduğu gibi ve ızdıraptan arınmış gördükleri için liderlerine aydınlanmış, uyanmış anlamına gelen Buda ismini verirler. Konfüçyanizm, Çinlilerin milli dinlerinden biridir ve milattan önce altıncı yüzyılda Çin de Konfüçyüs ün öğretileriyle oluşturulmuş, ibadetten çok devlet yönetimi ve ahlak temelli bir dindir. Konfüçyüs, yüce yaratıcı varlık için Gök anlamına gelen Tien kelimesini kullanmıştır ve doğaya itaati emretmiştir. Taoizm, Çin in bir diğer milli dinidir ve kurucusu milattan önce altı yüzlü yıllarda yaşamış olan Lao Tzu dur. Taoizm de Tao evrendeki isimsiz yaratıcı prensiptir ancak yaratıcı bir tanrı figürü gibi algılanıp ona doğrudan tapınılmaz. Çin kültürünün temeli olan Yin ve Yang inancı, Taoizm de aydınlık karanlık, iyi kötü gibi evrendeki birbirini tamamlayan iki zıt ilkeyi temsil eder. Zıtların birliğini savunan bu dengeye Taoizm de görecelilik ilkesi de denir.

# Önemli Kavramlar Sözlüğü

İslam düşüncesi ve inanç kültürü içerisinde hayatı anlamlandıran birçok önemli dini kavram bulunmaktadır. Ubudiyyet, kişinin yaratıcısına karşı ileri derecede ibadet etmesi ve hayatının her anında Allah a kulluk bilincinde olarak yaşamasıdır. Fıtrat, insanın yaratılışından gelen, doğuştan içgüdüsel olarak sahip olduğu temiz inanç eğilimi ve iyiyi arama özelliğidir. Tevhid, İslam inancının kalbi olan, Allah ın birliğine, tekliğine ve mutlak eşsizliğine inanmaktır. Akaid, tam da bu İslam dininin temel inanç esaslarını ve neye nasıl inanılması gerektiğini belirten iman şartlarını konu edinen bilim dalıdır. Kelam ise, bu iman ve inançla ilgili konulara, farklı görüşlerden gelen sorunlara karşı akli ve nakli delillerle izah ve ispat getirme amacı taşıyan teolojik bir ilim dalıdır. Kuran ı Kerim ayetlerini sadece düz metin olarak okumakla kalmayıp, kelimelerin kökenini derinlemesine incelemek, felsefi olarak yorumlamak ve halka açıklamak işlemine Tefsir denir. Hakkında kesin nass yani ayet veya net bir hadis bulunmayan yeni dini bir meselede, doğru hükme ulaşmak için İslam alimlerinin Kuran ın ruhuna uyarak elinden gelen bilimsel çabayı göstermesine İçtihat veya İctihad adı verilir. İslam hukuku olan Fıkıh ise, hem abdest gibi ibadet kurallarını hem de ticaret gibi sosyal hayattaki yasaları inceleyen alandır. Fıkhi hükümlere göre, yapılması farz seviyesinde kesin bir dille zorunlu olmayan ancak sünnetten daha kuvvetli olan ve dinen beklenen yükümlülüklere Vacip denir, kurban kesmek veya fıtır sadakası fitre vermek buna örnektir. İslam da kesin ve açıkça haram olarak yasaklanmamış olmakla birlikte, Allah ın hoşuna gitmediği için yapılmaması ve kaçınılması istenen hoş görülmeyen davranışlara Mekruh denir. Yapılmasında veya terk edilmesinde dini yönden sevap veya günah gibi herhangi bir zorunluluk bulunmayan serbest günlük eylemlere ise Mübah denir.

İslam ahlakı ve tasavvuf boyutunda da bireyi terbiye eden kavramlar vardır. Takva, insanın Allah a karşı gelmekten ve nefsine uyarak günah işlemekten şiddetle kaçınma, her adımında sakınma bilinciyle yaşamasını ifade eder. İhsan, kişinin ibadet ederken Allah ı karşısında görüyormuş gibi içten ve samimiyetle ibadet etmesi, Allah bizi her an görmektedir bilincine sahip olmasıdır. İhlas, ibadetleri ve insanlara yapılan iyilikleri onlardan hiçbir karşılık veya övgü beklemeden, saf bir niyetle, yürekten bağlılıkla sadece Allah ın rızası için yapmaktır. Tasdik, kişinin dili ile telaffuz etmiş olduğu İslam inançlarını, kalbi ile de hiçbir şüphe ve tereddüt duymadan bütünüyle onaylaması ve doğrulamasıdır. Huşû, özellikle namaz ibadeti sırasında Allah ın huzurunda olmanın bilinciyle derin bir saygı, tevazu gösterip kalben tamamen dünya işlerinden sıyrılarak boyun eğmeyi ifade eder. Tevekkül, insanın helal bir amaca ulaşmak için maddi ve manevi olarak elden gelen bütün bedensel çalışmayı ve önlemi aldıktan sonra Allah a tam bir teslimiyetle güvenip işin sonucunu O na havale etmesidir. Zahid, dini emirlere ve yasaklara sıradan insanlardan çok daha büyük bir titizlikle uyan, gösterişten ve dünyevi geçici zevklerden uzaklaşıp kendini tamamen ibadete ve maneviyata adayan kişidir. Tasavvufta akıl ile maneviyatın yani kalp sezgisinin birleşmesiyle oluşan derin anlayışa, eşyanın ardındaki sırrı çözen öngörü ve uzak görüşlülüğe Feraset denir. 

Bunların aksine İslam ın toplum huzuru için şiddetle kınadığı ahlaki zaaflar da vardır. Münafık, gerçekte hiçbir şekilde inanmadığı halde kendi menfaati için toplum içinde inanmış gibi görünen, diliyle inandığını söyleyip kalbiyle inkar eden tehlikeli ve gizli düşman olan kimsedir. Riyakar, insanların takdirini toplamak için olduğundan farklı görünen, eylemlerinde gösterişi ön planda tutan ikiyüzlü kişidir ve bu duruma Riya denir, inandığı gibi hareket etmeyip sadece insanlara yaranmaya çalışmaktır. Tamahkar, doymak bilmeyen açgözlü olan ve elindekiyle hiçbir zaman yetinmeyip dünya malına hırsla saldıran kişidir. Haset, kalbi çürüten büyük bir kıskançlık durumudur, bir kimsenin sahip olduğu şan, şöhret, mal, mülk gibi güzellikleri çekemeyip, bunların o kişiden gitmesini ve tamamen yok olmasını istemektir. Tevazu, kibir ve gururdan uzak durarak sahip olduğu güce rağmen çevresindekilere karşı alçakgönüllülük sergilemek iken, Taassup bir fikre, bir inanca veya atalarından kalan yanlış bir geleneğe bile körü körüne, sorgulamadan bağnazca körü körüne bağlanmaktır. 

Tarihi, mekansal ve kültürel terimler ise İslam ın kurumsal hafızasını oluşturur. Hicaz Bölgesi, Arap Yarımadası nın batısında yer alan, İslam ın doğduğu kutsal şehirleri olan Mekke ve Medine yi içinde bulunduran tarihi coğrafi bölgedir. Beytullah, kelime olarak Allah ın Evi anlamına gelir ve yeryüzündeki ilk mabet olan, Müslümanların namazda yöneldiği Kabe yi ifade eder. Ehl i Beyt, kelime olarak ev halkı demektir ve İslam peygamberi Hazreti Muhammed in ev halkını, özellikle kızı Fatıma, damadı Ali ve torunları Hasan ile Hüseyin i tanımlamak için kullanılan saygıdeğer bir terimdir. Berzah, insanın ölümüyle başlayıp kıyametteki mahşer dirilişine kadar devam edecek olan kabir içindeki ara hayat ve ruhların bekleyiş boyutudur. Beyt ül Hikmet diğer adıyla Bilgelik Evi, Abbasi halifeleri tarafından sekizinci yüzyılda Bağdat ta kurulan, antik Yunan eserlerinin Arapçaya çevirilerinin yapıldığı, devasa araştırma kütüphanesi ve akademisi bulunan, İslam ın Altın Çağı nın en büyük entelektüel bilim merkezidir. Alevi Bektaşi inanç kültürüne has kavramlardan olan Gülbenk, cem ibadetlerinden önce ve sonra veya kurban kesmek gibi çeşitli törenlerde dedeler tarafından ahenkle okunan toplu duadır. Musahip ise, Alevilikte özel bir dini tören olan Cem ile ilan edilen, kişilerin hem bu dünyadaki zorluklarda hem de ahirette birbirlerinin koruyucu yol kardeşi olma sözü vermesiyle kurulan sarsılmaz sosyal ve manevi bağdır.
