# Bilgi Felsefesi Epistemoloji

Bilgi felsefesi olan epistemoloji, insanın dünyayı nasıl algıladığını ve bilgiye nasıl ulaştığını anlamak için temel kavramlar üzerinden şekillenir. İnsanı bilgiye ulaştıran tüm kaynaklara ve bu süreçteki bilinç etkinliğine, aklın ve duyunun çalışmasına bilgi aktı denir. Bu bilgi edinme sürecinde bilmeyi talep eden varlığa yani insana suje özne adı verilirken, öznenin yöneldiği ve bilmek istediği varlığa veya konuya obje nesne adı verilir. Elde edilen bilginin kökenine bakıldığında, deneyden ve dış dünyadan tamamen bağımsız olarak insan zihninde doğuştan kendiliğinden var olan bilgiye apriori bilgi denirken, yaşamsal deneyimler ve beş duyu verileri sonrası sonradan oluşan tecrübi bilgiye ise aposteriori bilgi denir. Bilgi felsefesinde ortaya atılan bir önermenin doğruluğunun toplumdaki herkes veya uzmanların çoğunluğu tarafından ortaklaşa kabul edilmesine tümel uzlaşım adı verilir. Öte yandan, akıl süzgecinden geçirilmeden, eleştirilemeyen, sorgulanmadan körü körüne kabul edilen ve hiçbir şekilde değiştirilemeyen mutlak bilgilere dogmatik denir. Zihnin karşıtlıkları ve çelişkileri kullanarak bir düşünceyi ilerlettiği, tez ve antitez üzerinden gerçekleştirilen felsefi akıl yürütme biçimine ise diyalektik adı verilir.

Bilgi felsefesinde doğru bilginin imkansızlığını savunan Septisizm akımı, mutlak ve evrensel bir doğrunun var olmadığını iddia eder. Sofistler, septisizmi felsefe tarihinde ilk kez sistematik olarak kullanan gruptur. Kesin ve mutlak bilginin asla kurulamayacağını, insan algılarının kişiden kişiye değişerek sürekli yanılttığını savunarak bilgide rölativizmi yani göreceliği benimsemişlerdir. Bu akımın en önemli temsilcilerinden Protagoras, İnsan her şeyin ölçüsüdür diyerek bilginin sadece kişisel bir algıdan ibaret olduğunu vurgularken, bir diğer temsilci Gorgias ise nihilizm yani hiççilik anlayışıyla gerçekliğin ve bilginin varlığını tamamen inkar etmiştir. Sofistlerin açtığı yoldan ilerleyen Septikler ise, nesnelerin gerçekte ne olduğunu asla bilemeyeceğimizi, çünkü duyularımızın ve insan aklının nesneleri oldukları gibi değil yalnızca bize göründükleri şekliyle yansıttıklarını iddia ederler. Pyrrhon ve Timon bu aşırı şüpheci yaklaşımın en bilinen temsilcileridir.

Doğru bilginin imkanı olduğunu savunan Dogmatizm ise kuşkucuların aksine mutlak doğrunun var olduğunu ve insan aklının veya deneyiminin buna ulaşıp kavrayabileceğini savunur. Ancak dogmatik felsefe şemsiyesi altındaki düşünürler bilginin asıl kaynağı konusunda farklı akımlara ayrılmışlardır. Rasyonalizm yani akılcılık, bilginin biricik kaynağının doğuştan gelen akıl olduğunu belirtir ve İlk Çağ da Sokrates, İdealizm kuramıyla Platon ve Aristoteles, Orta Çağ da İslam filozofu Farabi, Yeni Çağ da ise Descartes, Spinoza, Leibniz ve Hegel tarafından güçlü bir şekilde savunulur. Empirizm yani deneycilik akımı ise rasyonalizme tam karşıt bir duruşla bilginin kaynağının doğuştan gelen fikirler değil, sadece dış dünyadan gelen deney ve yaşamsal tecrübe olduğunu iddia eder. John Locke ve David Hume un yanı sıra, bilginin temelinde duyumların olduğunu belirten sensualizm yaklaşımıyla George Berkeley empirizmin temsilcileridir. Pragmatizm yani faydacılık, evrensel teorileri bırakıp pratik hayatta insana faydalı olan bilginin doğru olduğunu savunur. William James ve karşılaştığımız problemleri çözmemizde yardımcı olan, bizi dünyada başarıya götüren bilginin doğru olduğunu savunan aletçilik yani enstrümantalizm kavramıyla John Dewey pragmatizmin kurucularıdır. Entüisyonizm yani sezgicilik, doğru bilginin ne akılla ne de deneyle değil, kalpten gelen bir içgörü olan sezgi ile elde edileceğini söyleyerek Gazali ve Henri Bergson tarafından temsil edilir. Analitik Felsefe diğer adıyla Mantıksal Pozitivizm, bilimin sadece açık, mantıklı ve akılsal değil, aynı zamanda laboratuvarda duyu deneyimi ile kanıtlanabilir doğrulanabilir olması gerektiğini iddia eder. Onlara göre metafizik, bilimin ve felsefenin konusu asla olamaz, felsefenin asıl görevi dildeki kavramları ve önermeleri mantıksal olarak çözümlemektir ve kurucusu Wittgenstein ın yanı sıra Reichenbach, Carnap, Bertrand Russell tarafından temsil edilir. Kritisizm yani eleştiricilik, Immanuel Kant tarafından kurularak aklı ve deneyi tek bir potada birleştirerek dogmatik uykuya eleştirel bir yaklaşım sunar. Pozitivizm yani olguculuk, Auguste Comte un kurduğu ve doğru bilginin ancak deneyle kanıtlanmış olgusal bilimsel bilgi olduğunu savunan, insanlığın gelişimini teolojik, metafizik ve pozitif evrelerden oluşan Üç Hal Yasası ile açıklayan felsefedir. Fenomenoloji diğer adıyla görüngü bilimi ise Edmund Husserl in öne sürdüğü, nesnelerin dış görünüşlerinin fenomenlerinin ardında yatan asıl öze ulaşmak üzerine gerçekleştirilen derin bir sorgulama ve bilinç araştırma çabasıdır.

# Varlık Felsefesi Ontoloji

Varlığın var olup olmadığı problemi felsefenin ilk tartışmalarındandır. Realizm yani gerçekçilik, algılarımızdan bağımsız olarak dış dünyada varlığın nesnel olarak gerçekten var olduğunu savunur. Buna karşılık Nihilizm yani hiççilik, nesnel bir varlığın gerçekte var olmadığını iddia eder ve antik çağdaki en ünlü temsilcisi olan Gorgias ile bu inkarı doruk noktasına taşır. Varlığın niceliği yani sayısal kökeni problemi, evrenin ana maddesinin kaç farklı unsurdan oluştuğunu sorgular. Monizm yani tekçilik, varlığın temelinde sadece tek bir öge olduğunu söyler, örneğin felsefenin kurucusu Thales her şeyin sudan geldiğini iddia ederek monist bir yapı kurar. Düalizm yani ikicilik, varlığın temelinde birbirine indirgenemeyen iki ayrı öge olduğunu savunur, Descartes in evreni madde yani beden ve ruh yani idea olarak ikiye ayırması buna örnektir. Plüralizm yani çokçuluk ise varlığın ikiden fazla ögenin birleşimiyle oluştuğunu belirtir, Empedokles in evrenin su, hava, ateş ve toprak tan oluştuğunu söylemesi plüralist bir yaklaşımdır.

Varlığın niteliği yani ne olduğu problemi, filozofların evrenin ham maddesini farklı şekillerde tanımlamasını içerir. Oluşçuluk, varlığın durağan bir kütle olmadığını, sürekli bir değişim, oluşum ve dinamik bir varoluş süreci içerisinde olduğunu savunur. Aynı nehirde iki kere yıkanılmaz diyerek her şeyin aktığını savunan Herakleitos ve modern süreç felsefesiyle Whitehead bu akımın temsilcileridir. İdealizm, gerçek varlığın fiziksel nesneler değil, soyut bir idea yani düşünce olduğunu ileri sürer. İdealizmin temsilcileri arasında Sokrates, nesneler dünyasını kopyalar olarak gören İdealar Kuramıyla Platon, madde ve form ilişkisiyle Aristoteles, varlığı zorunlu ve mümkün varlık olarak ayıran Farabi ve evrenin ruhsal bir zıtlıklar süreciyle Tez, Antitez ve Sentez aşamalarıyla geliştiğini söyleyen Diyalektik İdealizm felsefesiyle Hegel yer alır. Materyalizm yani maddecilik ise idealizmi tamamen reddederek evrendeki tek gerçek varlığın sadece madde olduğunu iddia eder. Temsilcileri arasında evrenin atomlardan oluştuğunu söyleyen Demokritos, her şeyi sadece cisimlere indirgeyen Hobbes, insanı sadece mekanik bir aygıt olarak gören İnsan Makine öğretisiyle La Mettrie ve maddenin çatışmayla değiştiğini savunan Diyalektik Materyalizm felsefesiyle Karl Marx bulunur. Düalizm nitelik bağlamında da ele alınır ve varlığın birbirine zıt olan hem madde hem de idea ruh birleşiminden meydana geldiğini savunan Descartes tarafından temsil edilir. Fenomenoloji, varlığın aslında insan bilincine doğrudan görünen fenomen olduğunu ve Husserl in varlığı, fenomenlerin içinde gelişen ve paranteze alma yöntemiyle anlaşılan öz olarak tanımlamasıyla öne çıkar. Egzistansiyalizm yani varoluşçuluk ise doğadaki diğer nesnelerin aksine insanda önce varoluşun geldiğini, insanın boş bir kağıt gibi önce var olduğunu, daha sonra eylemleriyle kendisini tanıyarak ve bilerek kendi ahlaki özünü özgürce oluşturduğunu savunur. Kierkegaard, Jean Paul Sartre, Friedrich Nietzsche ve Karl Jaspers insanın bu evrendeki sarsılmaz özgürlüğünü ve sorumluluğunu anlatan varoluşçuluğun en büyük temsilcileridir.

# Ahlak Felsefesi Etik

Ahlak felsefesinde insan eylemlerinde özgür müdür sorusuna verilen cevaplar insanın ahlaki sorumluluğunun temelini oluşturur. Determinizm, doğadaki her şeyin katı fiziksel yasalara bağlı olduğu gibi insanın da eylemlerinde hiçbir şekilde özgür olmadığını, her davranışın geçmiş nedenselliklerin ve neden sonuç ilişkisinin zorunlu bir sonucu olduğunu savunur. İndeterminizm, determinizmi reddederek insanın dış faktörlerden etkilenmeden kendi aklıyla eylemlerinde tamamen özgür olduğunu ve bu yüzden her hareketinden mutlak sorumlu olduğunu belirtir. Oto Determinizm yani ahlaki özerklik, insanın makine veya tanrı olmadığını, ancak aklını kullandığı ve kişilik gelişimini sağladığı oranda kendi kurallarını koyarak kendi özgürlüğünü kendi yarattığını ifade eder. Liberteryanizm yani özgürlükçülük, siyasi ve ahlaki bağlamda insan eylemlerini belirleyen hiçbir dış kural, devlet baskısı veya ahlaki yasa olmadığından insanın doğası gereği özgür olduğunu söyler. Fatalizm diğer adıyla kadercilik veya yazgıcılık ise, evrendeki her şeyin doğaüstü bir güç veya tanrı tarafından detaylıca önceden belirlendiğini, bireyin ne yaparsa yapsın bu yazgıyı değiştiremeyeceğini, dolayısıyla hiçbir eyleminde özgür ve sorumlu olmadığını iddia eder.

Evrensel ahlak yasasının varlığını reddedenler, tüm insanlık için geçerli tek bir doğrunun kurulamayacağını iddia ederler. Hedonizm yani hazcılık, bireyin hayattaki amacının hazza ulaşmak olduğunu, ancak haz duygusunun insandan insana değişen kişiye özel bir deneyim olması sebebiyle evrensel bir ahlak yasasının olamayacağını söyler ve Epiküros ile Aristippos tarafından temsil edilir. Egoizm yani bencillik, insanın doğası gereği daima kendi yararına ve kişisel çıkarına uygun olanı yaptığını, bu yüzden herkesin uyacağı ortak bir kuralın anlamsız olduğunu belirten ve Thomas Hobbes tarafından kurulan felsefedir. Anarşizm, insanın doğal özgürlüğünü kısıtlayan devlet dahil her türlü kural, yasa ve otoritenin reddedilmesi gerektiğini, otoritenin insan doğasını bozduğunu savunur ve Proudhon, Stirner, Bakunin tarafından desteklenir. Pragmatizm yani yararcılık, ahlaki kuralların sabit olmadığını, bir eylemin sonucunda bireye veya topluma pratik bir yarar ve fayda sağlıyorsa sadece o an için ahlaki kabul edilebileceğini söyleyerek ahlakı görecelileştirir, William James ve John Dewey bu görüşün önderleridir. Egzistansiyalizm yani varoluşçuluk, insanın evrende önceden belirlenmiş bir özü veya kaderi olmadığını, doğaüstü bir gücün yasa koymadığını, insanın tamamen özgür olduğunu ve ahlaki değerlerini toplumdan bağımsız sadece kendi eylemleriyle oluşturduğunu savunan Jean Paul Sartre felsefesidir. Nihilizm yani hiççilik, mevcut dini ve ahlaki değerlerin tüm dayanaklarının yalanlarla dolu olduğunu ve çöktüğünü, insanın gelişmesi için eski değerlerin tamamen bırakılıp yıkılarak üst insan kavramıyla yeni değerler kurulması gerektiğini savunan, Gorgias ve Friedrich Nietzsche nin öne çıktığı akımdır.

Evrensel ahlak yasasının varlığını kabul edenler ise kuralların dayanağını öznel veya nesnel olarak iki şekilde açıklar. Öznel yani subjektif özelliklere dayandıranlara göre, ahlak yasaları Tanrı veya değişmez bir doğa tarafından değil, bizzat insanın doğası ve yaşamı tarafından fayda veya içgüdü üzerine belirlenir. Bu bağlamda Utilitarizm yani toplumsal faydacılık, eylemlerin asıl amacının toplumsal mutluluk olduğunu belirtir. Jeremy Bentham Olabildiğince çok sayıda insana en çok fayda sağlayan haz yücedir derken, John Stuart Mill Yalnız tek insan için değil, herkes için yararlı olan eylem ahlaki olarak gerçekleştirilmelidir diyerek faydayı evrenselleştirir. Sezgicilik ise insanın aklıyla değil, içindeki evrensel sezgiye dayanarak hareket ederse herkes için iyi olanı yapmış olacağını iddia eden Henri Bergson un savunduğu görüştür. Nesnel yani objektif özelliklere dayandıranlara göre ise ahlak yasaları insanın kişisel zevklerinin tamamen dışındadır, aklın veya doğanın zorlayıcı bir ilkesi veya buyruğu olarak insanın karşısına dikilir. Sokrates e göre evrensel iyi bilgidir ve kimse bilerek isteyerek kötülük işlemez, dünyadaki kötülüğün tek nedeni insanların bilgisizliği ve cehaletidir. Platon a göre dünyadaki tüm ahlaki eylemlerin temel amacı değişmez olan mutlak İyilik İdeası na akıl yoluyla ulaşmaktır. Immanuel Kant ın kurduğu Ödev Ahlakı na göre ise ödev, bir davranışı çıkar gözeterek değil sadece ahlak yasasına saygı duyarak ve uyarak yapma zorunluluğudur. Kant a göre herhangi bir çıkar, fayda veya cennet beklentisi içerisine girmeden, sadece insan olmanın verdiği koşulsuz buyruk ile yapılan iyi niyetli eylemler gerçek ahlaki eylemlerdir.

# Din Felsefesi

Din felsefesinin en temel problemi Tanrı nın varlığı problemidir ve filozoflar bu probleme çeşitli rasyonel cevaplar üretmiştir. Tanrı nın varlığını kabul edenler Teizm başlığı altında farklı inanç biçimlerine ayrılır. Monoteizm yani tek tanrıcılık, evrende yalnızca ve yalnızca eşi benzeri olmayan tek bir Tanrı nın var olduğunu savunan İbrahimi dinlerin de temelindeki görüştür. Deizm yani yaradancılık, Tanrı nın evreni tıpkı bir saat ustası gibi yarattığını ancak sistemi kurduktan sonra evrene asla müdahale etmediğini, aşkın ve uzak olduğunu savunur. Deistler Tanrı nın varlığına inansalar da dinlere, peygamberlere, doğaüstü mucizelere ve vahiylere hiçbir şekilde inanmazlar; John Locke, Jean Jacques Rousseau ve Voltaire bu akımın önde gelen temsili filozoflarıdır. Panteizm yani tümtanrıcılık, Tanrı yı gökyüzünde ayrı bir varlık olarak görmez, Tanrı ile fiziksel evreni bir, aynı ve tamamen özdeş kılan anlayıştır. Plotinos, Giordano Bruno ve Baruch Spinoza evrenin Tanrı nın bir yansıması olduğunu savunan panteistlerdir. Panenteizm diğer adıyla diyalektik tanrıcılık ise panteizmi eleştirerek, evrendeki her şeyin Tanrı nın içinde olduğunu ancak Tanrı ile evrenin tam olarak özdeş olmadığını, Tanrı nın evreni hem kapsadığını içkin hem de boyut olarak evreni aştığını aşkın olduğunu savunur. Hegel ve Alfred North Whitehead panenteist felsefeyi sistemleştirmiştir. Politeizm yani çok tanrıcılık ise antik mitolojilerde olduğu gibi doğanın farklı güçlerini temsil eden birden fazla tanrının varlığına inanan bir sistemdir.

Tanrı nın varlığını kabul etmeyenler olan Ateizm, evreni yaratan bilinçli bir Tanrı nın varlığını inkâr etmekle beraber, ruh veya melek gibi kavramları reddederek tüm dinlere ve ilahi inançlara da şiddetle karşı çıkarlar. Ateizmin tarihsel temsilcileri arasında Karl Marx, La Mettrie, d Holbach, Friedrich Nietzsche, Jean Paul Sartre ve kaynak metne göre bu bağlamda anılan Leibniz yer alır. Tanrı nın varlığının bilinemeyeceğini savunan Agnostisizm bilinemezcilik ise, insan aklının sınırları ve duyuların eksikliği sebebiyle Tanrı nın var olup olmadığını kesin olarak bilemeyeceğini, bu konuda tarafsız kalınması gerektiğini savunur. Antik çağda Protagoras ile başlayan bu kuşkucu tutum, modern çağda Thomas Henry Huxley, Herbert Spencer ve Blaise Pascal gibi düşünürler tarafından temsil edilir.

# Siyaset Felsefesi

Siyaset felsefesi iktidarın kaynağı ve devletin meşruiyetinin ölçütü nedir soruları etrafında şekillenir ve üç ana kaynağa dayanır. İnsanın doğası yaklaşımına göre devlet yapay bir kurum değil doğal bir zorunluluktur, insanları iç ve dış tehlikelerden koruma, temel ve sosyal ihtiyaçlarını karşılama, ahlaki ve erdemli insanlar yetiştirme işlevlerini yerine getiren siyasi iktidar meşru sayılır. Platon, Aristoteles, Farabi ve İbn Haldun devletin toplumun organik bir devamı olduğunu savunan isimlerdir. Tanrı yaklaşımına göre iktidarın tek meşru kaynağı Tanrı dır, devlet gökyüzündeki ilahi düzenin yeryüzündeki yansımasıdır ve yöneticiler Tanrı nın yeryüzündeki temsilcisi olduğu için devlet Tanrı nın istediği kutsal bir kurumdur. Orta Çağ ın önemli filozofu St. Augustinus bu teokratik görüşün en büyük temsilcisidir. Toplumsal Sözleşme yaklaşımı ise doğaüstü teorileri reddederek iktidarın kaynağını, bireylerin can ve mal güvenliklerini sağlamak ve birlikte yaşama isteğiyle oluşturduğu rasyonel bir sözleşmeden aldığını savunur. Bu yaklaşıma göre devlet gökten inmemiş, insanların ortak iradesinin ve rızasının ürünü olarak insanlar tarafından sonradan oluşturulmuştur. Thomas Hobbes, John Locke ve Jean Jacques Rousseau toplumsal sözleşme teorisinin kurucu babalarıdır.

İdeal düzen arayışları felsefede iki ana cepheye ayrılır. İdeal düzenin olamayacağını savunanlar, herkesi mutlu edecek ortak bir sistemin kurulamayacağını iddia eder. Sofistler bu gruptadır, Protagoras a göre her insanın doğası ve istekleri farklıdır bu yüzden herkes için ideal bir sistem asla olamaz, Gorgias a göre ise devleti yöneten yasalar insanın doğal özgürlüğünü kısıtlar ve devlet insanın doğasına tamamen aykırı bir zorbalıktır. Nihilizm, Nietzsche nin savunduğu üzere siyasi manada hiçbir otoriteye, ahlaka veya devlete boyun eğmemek gerektiğini söyleyerek ideal düzeni reddeder. Anarşizm ise insanın iyiliği için devleti ve kanunları tamamen yıkarak otoritesiz ve devletsiz bir düzen kurulmasını şart koşar. İdeal düzenin olabileceğini savunanlar ise devleti belirli bir değere dayandırır. Özgürlükçü Liberalizm, ideal siyasi düzenin bireysel ve ekonomik özgürlük temeli üzerine kurulması gerektiğini savunur ve Adam Smith, John Locke, John Stuart Mill tarafından temsil edilir. Eşitlikçi Sosyalizm, liberalizmin yarattığı adaletsizliğe bir tepki olarak doğmuş, ideal düzenin rekabet değil ekonomik ve sınıfsal eşitlik temeli üzerine kurulması gerektiğini iddia etmiş ve Saint Simon, Karl Marx, Robert Owen tarafından savunulmuştur. Adalet temelli yaklaşım ise, hem liberalizmin bireysel özgürlüğünün hem de sosyalizmin ekonomik eşitliğinin dengeli bir arada kabul edilmesiyle devletin meşru ve ideal olacağını belirtir.

# Bilim Felsefesi

Bilim felsefesi bilimin gelişimini farklı perspektiflerle değerlendirir. Klasik görüş olarak bilinen Pozitivizm, bilimin sadece laboratuvarda kanıtlanabilen nesnel gerçekliği yani olguları konu edinmesi gerektiğini savunur. Ürün olarak bilim diğer adıyla Neopozitivizm yaklaşımı ise, bilimi dış etkenlerden bağımsız, bilimsel tümevarım yöntemiyle ortaya konmuş, kesin, matematiksel olarak nesnel ve zamanla üzerine eklenen birikimli bilgiler yığını olarak görür. Bu klasik anlayışa göre bilimselliğin tek ölçütü laboratuvardaki doğrulanabilirliktir, bu nedenle metafizik, estetik sanatsal değerler ve etik ahlaki kurallar bilimin konusu olamaz çünkü duyu organlarıyla test edilip doğrulanamaz, olgusal değillerdir. Reichenbach, Carnap, Wittgenstein, Hempel ve Bertrand Russell bilimi katı bir ürün olarak gören bu akımın temsilcileridir. Buna karşı çıkan Etkinlik olarak bilim yaklaşımı ise, bilimin dondurulmuş bir ürün değil, bizzat bilim insanlarının oluşturduğu sosyal topluluğun dinamik etkinlik süreci olduğunu iddia eder. Bu görüşe göre bilim, doğruların üst üste eklendiği kesintisiz akıp giden birikimsel bir süreç değil, tam tersine kriz dönemlerinde kesintilere ve devrimci büyük dönüşümlere uğrayarak sıçramalarla ilerleyen bir etkinliktir. Thomas Kuhn ve Stephen Toulmin in kurduğu bu felsefede paradigma kavramı kilit roldedir. Paradigma, belli bir dönemde bilim insanı topluluğunun sorgulamadan genel geçer kabul ettiği ortak bakış açısı veya bilimsel kuramsal çerçevedir. Paradigmalar tarih boyunca hep çatışma içindedir, sonsuza dek varlıklarını sürdürmezler ve yıkılırlar, bilimin gerçek anlamda gelişimi sadece eski bir paradigmadan yepyeni bir diğerine geçişle yani bilimsel devrimle mümkündür.

# Önemli Kavramlar Sözlüğü

Felsefe kendi kavramlarıyla dünyayı anlamlandırır. Arke, Antik Yunan da evrendeki her şeyin kendisinden türediği düşünülen ilk ana madde, evrenin ham maddesi demektir. Metafizik, beş duyuyla algılanan gerçeğin üstünde yer alan, laboratuvarda test edilemeyen ruh, melek, Tanrı gibi fizik ötesi konuları inceleyen felsefi daldır. Refleksif, zihnin dış dünyadan ziyade kendi düşünme eylemi üzerine dönmesi, felsefi düşüncenin kendisinin hem sorgulayan öznesi hem de sorgulanan nesnesi olabilmesi durumu, kısaca düşünmeyi düşünmektir. Hikmet, insan zihninin ulaşabileceği gerçeğin ve ilahi bilgeliğin kusursuz bütünüdür. Olgu, insan zihninden bağımsız olarak doğada somut olarak gerçekleşen, bilimsel olarak deneysel yollarla kanıtlanıp gözlemlenebilir olan fiziksel gerçekliktir. Diyalektik, ortaya atılan bir tez veya görüşü, onun mantıksal sonuçlarını ve onun zıddı olan karşıtlıklarını yani çelişmelerini tartışarak inceleyip çürütme veya o zıtlıklardan daha üst bir doğruya, senteze ulaşma tartışma yöntemidir. Akt, felsefede bilgi edinme eylemidir, dünyayı algılayan suje yani özne ile dışarıdaki obje yani nesne arasında bir köprü olarak gerçekleşen bilinç etkinliğidir. Eklektik, felsefe tarihinde çeşitli farklı görüşlerden, akımlardan veya sistemlerden işe yarayan alıntılar yaparak tamamen yeni ve karma bir sistem oluşturma eylemi, yani seçmeciliktir. Empirik Bilgi, aklın doğuştan getirdiği bilgilere zıt olarak, tamamen dış dünyadaki deneyimlere, tecrübeye ve beş duyuya dayalı olarak sonradan kazanılan bilgidir. Fideizm diğer adıyla İmancılık, insan aklının hakikati bulmada aciz olduğunu, doğru bilgiyi ve hakikati yalnızca ilahi vahye ve koşulsuz imana dayandıran muhafazakar felsefi görüştür. İdea, Platon un felsefesindeki temel kavramdır, dünyadaki fiziksel nesnelerin yansıma olduğunu, asıl gerçeğin değişmeyen öz, eşyanın ilk kusursuz örnekleri olan, zaman ve mekanın tamamen ötesinde kendiliğinden var olan asıl hakikatler olduğunu belirtir. Kozmoloji, bilimsel ve felsefi anlamda evren bilgisi demektir, evrenin kökenini ve yıldızlardan gezegenlere evreni idare eden genel fiziksel kanunları araştıran disiplindir. Logos ise Antik Yunan felsefesinde evreni ayakta tutan yasa anlamında kullanılan, söz, düşünce, kavram, ilahi akıl ve düzen sağlayan evrensel kanun anlamına gelen çok boyutlu bir terimdir.
