# Zarf (Belirteç)

Fiil, fiilimsi, sıfat ve kendi türünden sözcükleri zaman, durum, yer-yön, ölçü ve soru yönünden belirten ve sınırlayan sözcüklerdir.

Zarflar her zaman yalnızca fiilleri değil; fiilimsileri, sıfatları ya da başka zarfları da etkileyebilir: "Bugün çok yoruldu." (fiili), "Bu işe bilinçli hazırlanmak zorundayız." (fiilimsiy), "En taze yeşillik burada satılır." (sıfatı), "Sınavlarına daha iyi çalıştı." (zarfı).

## Zarf Türleri

Durum zarfları, bir fiilin ya da fiilimsinin anlamını durum bakımından belirtir ve "nasıl?" sorusuna cevap verir: "Yeni gelenlerle güzel konuşmak istiyordu.", "Çocuk okula yürüyerek geliyordu.", "Dünkü soruları heyecandan yapamadım."

"Nasıl?" sorusunun isme yöneltildiğinde alınan cevap sıfat; fiile yöneltildiğinde alınan cevap zarf olur: "Güzel bir haber aldım." (sıfat), "Toplantıda güzel konuştu." (zarf).

Zaman zarfları fiilleri zaman yönünden belirtir ve "ne zaman?" sorusuna cevap verir: "Annemle her sabah yürüyüşe gideriz." Zaman anlamı taşıyan sözcükler isim de olabilir: "Akşamın insanı hüzünlendiren bir yanı olmuştur hep." (isim), "Akşam bize uğradı, havadan sudan konuştuk." (zarf).

Yer-yön zarfları fiilleri ve fiilimsileri yer-yön bakımından belirtir ve "ne yöne?" sorusuna cevap verir. Yer-yön bildiren sözcükler cümlede zarf, isim ya da sıfat olabilir: "Aşağı yolda trafik yoğun." (sıfat), "Olan biteni öğrenmek için aşağı indi." (zarf), "Aşağıda çok fazla gürültü vardı." (isim).

Miktar (azlık-çokluk) zarfları fiillerin, fiilimsilerin, sıfatların ya da başka zarfların anlamlarını ölçü bakımından belirtir ve "ne kadar?" sorusuna cevap verir: "Bugün çok çalıştım." (fiili belirten miktar zarfı), "Her gün daha hızlı okudum." (zarfı belirten miktar zarfı), "En doğru yol bu sanırım." (sıfatı belirten miktar zarfı).

Soru zarfları fiil ya da fiilimsileri soru yoluyla belirtir: "Düşündüklerini neden söylemedin?", "Arkadaşlarına ne zaman buluşacaksın?"

Soru anlamlı bazı sözcükler bir isme yönelik kullanıldığında soru sıfatı olur: "Kütüphanedeki nasıl bir soru?" (soru sıfatı), "Okula nasıl gidiyorsunuz?" (soru zarfı).

"Ne" sözcüğü soru zamiri, soru sıfatı ve soru zarfı olarak kullanılabilir: "Dışarıda ne duruyorsun?" (soru zarfı), "Bütün bu söylediklerimden ne anladın?" (soru zamiri), "Siz ne işler çeviriyorsunuz?" (soru sıfatı).

## Zarflarda Pekiştirme

Pekiştirme ünsüzleri ve ikilemeler kullanılarak yapılır: "Elleri soğuktan mosmor olmuştu.", "Dışarıda şakır şakır yağmur yağıyordu." Pekiştirilen sözcük ismi etkilerse sıfat, fiil ya da fiilimsiy etkilerse zarf olur.

---