# Anlatım Bozuklukları 2

## Yapıya Dayalı Anlatım Bozuklukları

Öge eksikliği, cümlelerde gerekli olan bazı ögelerin kullanılmamasından kaynaklanır. Yüklem eksikliği: "İş gezisi için geçen hafta Güney Kore'ye, bu hafta Singapur'a gideceğiz." cümlesinde geçen haftaki eylem için yüklem yoktur. Doğrusu: "geçen hafta Güney Kore'ye gittik, bu hafta Singapur'a gideceğiz." Özne eksikliği: "Son sınıf öğrencilerinin dersi bitti, birazdan evlerine dağılacaklar." cümlesinde ikinci yargının öznesi belirsizdir. Doğrusu: "öğrenciler birazdan evlerine dağılacaklar." Nesne eksikliği: "Hasankeyf'e birçok defa gittim ve her gittiğimde daha çok beğendim." cümlesinde "beğendim" yükleminin nesnesi yoktur. Doğrusu: "Hasankeyf'e birçok defa gittim ve her seferinde orayı daha çok beğendim." Dolaylı tümleç eksikliği: "Yazarın son romanı geçen ay yayımlandı, okuyucular büyük ilgi gösterdi." cümlesinde neye ilgi gösterildiği belirsizdir. Doğrusu: "okuyucular romana büyük ilgi gösterdi."

Özne-yüklem teklik-çoğulluk uyumsuzluğu da anlatım bozukluğu yaratır. Cansız varlıklar özne olduğunda yüklem çoğul eki alamaz: "Milyonlarca insanın yaşadığı bu şehirde günler büyük bir hızla geçiyorlardı." yanlıştır; doğrusu "geçiyordu"dur. Topluluk isimleri tekil kabul edilir: "Takım, maç başlamadan önce sahaya çıkıp ısınmaya başladılar." yanlıştır; doğrusu "başladı"dır. Belgisiz zamirler tekil yüklem gerektirir: "Bütün bu süre boyunca kimse olup biteni anlamadılar." yanlıştır; doğrusu "anlamadı"dır. İnsan ismi olan çoğul öznelerle yüklemin tekil kullanımı da Türkçede kurallıdır: "İşçiler, büyük bir yorgunluk içinde paydos zilinin çalmasını beklediler." de "bekledi." de doğrudur.

Özne-yüklem kişi uyumsuzluğu da bozukluk yaratır. "Burak, Melis ve ben bu proje kapsamında geçen ay görevlendirildim." cümlesinde birden fazla kişi içinde "ben" olduğundan yüklem 1. çoğul kişiyle çekimlenmelidir: "görevlendirildik." "Ne sen ne Aylin uzun bir süredir bana mektup yazdı." cümlesinde "sen" (2. kişi) bulunduğundan yüklem 2. çoğul kişiyle çekimlenmelidir: "yazdınız."

Ek fiil eksikliği, birden çok yargılı cümlelerde birinci yükleme ek fiil kullanılmamasından kaynaklanır: "Yazarın seçtiği konu oldukça ilginç ama kullandığı dil sade değildi." yanlıştır; "ilginç" sözcüğüne ek fiil getirilmelidir. Doğrusu: "Yazarın seçtiği konu oldukça ilginçti ama…"

Ek yanlışları, bir sözcükte kullanılması gereken ekin kullanılmaması ya da yanlış ek kullanılmasından kaynaklanır. "Özgünlüğü hedefleyen yazarlar, kalıpların dışına çıkması gerekir." cümlesinde "yazarlar" sözcüğünün tamlayan eki alması gerekir: "yazarların." "Bütün filmlerinde insanları güldürmesini başarmış bir oyuncuydu." cümlesinde "-me" eki "-meyi" olmalıdır: "güldürmeyi başarmış." "Amcam yıllarca bu mahallede manavcılık yaparak ailesini geçindirdi." cümlesinde "manavcılık" yanlıştır; doğrusu "manavlık"tır. "Ormandaki çıkan yangın, büyük uğraşlar sonunda söndürüldü." cümlesinde "-daki" eki yanlıştır; doğrusu "Ormanda çıkan yangın"dır.

Tamlama yanlışları çeşitli biçimlerde ortaya çıkar. Ortak bir tamlanana bağlanamayacak tamlayanlarla tamlama kurmak: "Akşam yemeğindeki makarna ve domates çorbası çok lezzetliydi." cümlesinde makarna çorba değildir; ortak tamlanana bağlanamaz. Doğrusu: "domates çorbası ve makarna çok lezzetliydi." "Devletler, kültürel ve sanat etkinliklerini desteklemek için bütçe ayırır." cümlesinde "kültürel" sıfatı "etkinlikler" ismiyle tamlama kurabilir ama "sanat" ismi ayrıca "etkinlikleri" ismini tamlamaktadır; dolayısıyla iki tamlayan ortak bir tamlanana bağlanmıştır. Doğrusu: "kültürel etkinlikleri ve sanat etkinliklerini desteklemek." Tamlayanın gerekli olduğu yerde kullanılmaması da bozukluktur: "Roma'ya hiç gitmedim, mimari özellikleri hakkında hiçbir bilgim yok." cümlesinde "Roma'nın" tamlayan eksiktir. Doğrusu: "Roma'nın mimari özellikleri hakkında."

Fiilimsi eksikliği, birleşik cümlelerde yan cümleciği oluşturan fiilimsilerden birinin kullanılmamasından kaynaklanır: "Geçmişin kültür hazinelerine ilgi ve önem vermek zorundayız." cümlesinde "ilgi" sözcüğünün de fiilimsi alması gerekir. Doğrusu: "Geçmişin kültür hazinelerine ilgi göstermek ve önem vermek zorundayız."

Fiilimsi uyuşmazlığı, fiilimsilerin cümlenin anlamına uygun ekleri almadığı durumda ortaya çıkar: "Öğrencilerin rahat ve sıcak bir ortamda ders çalışacağını sağlayacaklar." cümlesinde "çalışacağını" yerine "çalışmasını" kullanılmalıdır. Doğrusu: "Öğrencilerin rahat ve sıcak bir ortamda ders çalışmasını sağlayacaklar."

Çatı uyumsuzluğu, birleşik bir cümlede iki fiilin ya da yüklem ile fiilimsinin etken-edilgenlik yönünden uyumsuz olması durumudur: "Olgunlaşan elmaları tek tek toplayıp tahta kasalara yerleştirildi." cümlesinde özne elmaları toplayan kişidir (etken) ancak yerleştirme işlemi edilgen olarak kurulmuştur; çelişki vardır. Doğrusu: "Olgunlaşan elmaları tek tek toplayıp tahta kasalara yerleştirdi."