# İnsanlığın Hafızası Tarih

Tarih; toplumların başından geçen olayları zaman ve yer göstererek anlatan, bunların sebep ve sonuçlarını, birbirleriyle olan ilişkilerini belgelere dayanarak, objektif bir biçimde ele alan sosyal bir bilimdir. Tarihi, diğer beşerî ve sosyal bilim dallarından ayıran en önemli fark; diğer bilimler insanı veya doğayı bir yönüyle ele alırken tarih, insanı her yönüyle ve bütün yaptıklarıyla anlamaya ve anlatmaya çalışır.

Tarihin konusu, İnsanoğlunun meydana getirdiği faaliyetler, değişimler ve eserlerdir. Geçmiş ve şimdiki zamandaki insan tecrübesinin tamamı tarihin konusu içerisine girer. Siyasi: Cumhuriyetin İlanı. Askerî: Malazgirt Savaşı. Sosyal: Orta Asya Türk Göçleri. Ekonomik: Sanayi Devrimi. Kültürel: Yazının İcadı. Dinî: İslamiyet'in Doğuşu. Mimari: Sultan Ahmet Camisi. Tarihî olayların aydınlatılmasında en önemli unsur belgelerdir. Zamanı geriye döndürmek mümkün değildir. Tarihi olaylar tekrarlanamaz. Bu nedenle doğa bilimlerindeki deney ve gözlem, tarih bilimi için uygulanamaz. Doğa bilimlerinin kesin kanunları olmasına rağmen tarihin yoktur. Sosyal bir bilim olan tarih, bilimsel bilgiyi ortaya çıkarmak için kaynaklardan yararlanır.

Kaynak, tarihî bilgiye kaynaklık eden malzemelerdir. Birinci el kaynaklar (ana kaynak), olayın geçtiği döneme ait belge ve buluntulardır: kitabe, abide, arkeolojik buluntu, para ve benzeri malzemeler bu kapsamda değerlendirilir. İkinci el kaynaklar ise olayın geçtiği döneme yakın ya da o dönemin kaynaklarından faydalanılarak meydana getirilen eserlerdir.

Sözlü kaynaklar: Efsaneler, destanlar, menkıbeler vb. Yazılı kaynaklar: Tabletler, kitabeler, fermanlar, beratlar vb. Sesli ve görüntülü kaynaklar: Resimler, fotoğraflar, filmler, video bantları vb. Gerçek eşya ve nesneler: Arkeolojik buluntular ile tarihî eşya ve nesneler.

Kronoloji: Geçmişten günümüze meydana gelen olay ve olguların zamanını tespit ederek sıralar. Coğrafya: İnsan ve mekânın karşılıklı etkileşimini araştırır. Diplomasi: Siyasi belgelerin cins, şekil ve içerik olarak değerlendirmesini yapar. Sosyoloji: Toplumu ve toplumsal olayları inceleyen bilim dalıdır. İstatistik: Verilerin toplanması, sınıflandırılması, sunulması ve yorumlanmasını konu alan bilim dalıdır. Arkeoloji: Kazı yolu ile toprak ve su altındaki maddi kalıntıları ortaya çıkarır. Heraldik: Tarihte devletlerin kullandığı armaları ve mühürleri inceler. Kimya: "Karbon 14" metodu sayesinde buluntuların hangi döneme ait olduğunu ve orijinalliğini kimyasal analizler sonucu tespit eder. Etnografya: Toplumların örf, âdet, gelenek ve yaşayışlarını inceler. Antropoloji: İnsan ırkını inceler ve kültürlerin gelişimini araştırır. Nümismatik: Tarih içerisinde basılan paraları inceler. Paleografya: Yazıları, alfabeleri ve bunların zaman içerisindeki değişimlerini inceler. Filoloji: Dillerin tarihini, gelişimini ve değişimini araştırır. Epigrafi: Tarihî yapılar, anıtlar ve mezar taşları üzerindeki yazıları inceler. Kronoloji, tarih araştırmalarında neden-sonuç ilişkisi kurulmasını kolaylaştırır. Nümismatik, Paleografya ve Epigrafi, tarih yazı ile başladığı için tarih öncesi dönemlerin aydınlatılmasında tarihe yardımcı olamaz. Arkeoloji, tarih öncesi dönemlerin aydınlatılmasında tarihe en çok yardımcı olan bilimdir.

Milletlerin ortak hafızası olan tarih, millî ve toplumsal kimliğin inşasında önemli rol oynar. Kimlik olmadan bir toplumun devamlılık sağlayabilmesi söz konusu olmayacaktır. Toplumsal kimlik, ahlaki ve tarihî değerlerin etkisiyle oluşur. Topluluk şuuru yani sürekliliği toplumsal kimlikle aynıdır. Tarih, bireylere yaşadığı toplumun geçmişini öğreterek kişinin kendi milletine aidiyet duygusuyla bağlanmasını sağlar. Tarih bilimi sayesinde geçmiş hakkındaki aktarımlar, milletlerin ortak hafızasını biçimlendirir. Millî ve toplumsal kimlik için toplumlarda tarih bilincinin oluşması bir zorunluluktur. Tarih bilincine sahip kişiler, tarihle ilgili bilgileri eleştirel değerlendirmeye tabi tutar. Bu sayede insanlar, tarihî metinleri analiz ederken doğru-yanlış ayrımını yapabilme becerisini geliştirir. Tarih, uyguladığı yöntem gereği bireylerde araştırma ve kanıt kullanma becerisini artırır. Tarih, bireylerde çok yönlü düşünme yeteneği gelişmesine yardımcı olur. Geçmişini bilmeyen bir toplum, hafızasını yitirmiş, akıntıya kapılmış gibidir. Tarih, geçmişin ışığında bugünün anlaşılmasını ve yarına yön verilmesini sağlar. Toplumun, birlik ve beraberlik içinde olmasını sağlayan tarih, toplumdaki manevi değerlerin gelişmesinde de önemli rol oynar.

Tarihî olaylar ele alınırken tarihî bilgilerin kendi döneminin şartlarına göre değerlendirilmesi gerekir. Tarihî bir olayın bugünün bakış açısı ve değer yargılarıyla ele alınması doğru değildir. Tarihçi; geçmişe ait bir bilgiyi, gerçeği anlamak için kullanır. Belgeler, yoruma muhtaçtır ve olayın yaşandığı çağın ve toplumun ruhunu taşımaktadır. Bu nedenle o ruha göre bir açıklama ve yorum yapılması gerektiği unutulmamalıdır. Dünyaca ünlü çok sayıda tarihçimiz bulunmaktadır.