# Zamanın Taksimi

Yazı sayesinde tarihin kaydını tutmaya başlayan insanoğlu yazının keşfini bir dönüm noktası olarak kabul etmiştir. Yazının icadından önceki zamanlar "tarih öncesi dönemler" yazının icadından sonraki dönemler ise "tarihî dönemler" olarak adlandırılmıştır.

Zamanın; Güneş veya Ay'ın hareketlerine göre gün, hafta, ay ve yıl gibi bölümlere ayrılmasıdır. (05.02.2024 gibi) Yaklaşık 6000 yıldan beri takvim kullanılmaktadır. Sümerler, Babiller, Mısırlılar, Yunanlar, İbraniler, Romalılar, Aztekler, Mayalar, Çinliler, Hintler, Tibetliler, Türkler ve Araplar gibi çok çeşitli millet ve topluluklar değişik takvimler meydana getirmiştir. "Ay yılı" esasına göre oluşturulan takvimler: Ay yılı, Ay'ın Dünya etrafındaki dönüşünü esas alır ve on iki tur dönüşü bir yıla denk gelir. Bu süre 354 gündür. Güneş yılı" esasına göre oluşturulan takvimler: Güneş yılı, Dünya'nın Güneş etrafındaki bir tur dolanmasını esas alır. Bu süre 365 gün 6 saattir. Tarihte bilinen ilk takvim sistemlerini Sümerler ve Mısırlılar kullanmıştır. Her toplum kendine özgü bir takvim oluştururken yaşamlarını en çok etkileyen olayı takvimlerinin başlangıcı olarak kabul etmişlerdir. İBRANİLER : MÖ 376'deki Yaradılış (Tekvin) yılı. HRİSTİYANLAR : Hz. İsa'nın doğumu. YUNANLILAR : İlk olimpiyat oyunlarının yapıldığı MÖ 776 yılı. MÜSLÜMANLAR : Hz. Muhammed'in hicret ettiği 622 yılı.

Tarihte kullanılan başlıca takvimler şunlardır: On İki Hayvanlı Türk Takvimi, Hicrî Takvim, Celâlî Takvimi, Rûmî Takvim ve Miladi Takvim. Bu takvimler, farklı toplumların ihtiyaçlarına ve benimsedikleri astronomik hesaplama yöntemlerine göre oluşturulmuştur.

Güneş yılı esasına göre düzenlenmiştir. Hangi tarihten itibaren kullanıldığı bilinmemekle birlikte bu takvim Kök Türkler ve Uygurlar tarafından kullanılmıştır. On iki yılda bir devir yapan bu takvimde yıllar, hayvan adları ile gösterilir. Türklerin kullandığı ilk takvimdir.

Hicri Takvim, Türklerin İslamiyet'i kabul ettikten sonra kullandığı takvimdir. Bu takvimde Hz. Muhammed'in hicret ettiği yıl (622), başlangıç kabul edilmiştir. Hz. Ömer Dönemi'nde oluşturulan bu takvim, ay yılını esas almıştır. Takvime göre bir yıl 354 gün 8 saat 48 dakikadır. Ayrıca bir ay yılı, bir güneş yılından yaklaşık 11 gün eksiktir. Diğer bir ismi kamerî takvimdir (ay takvimi). Günümüzde İslam dünyası, dinî günleri Hicrî Takvime göre belirlemektedir. Güneş yılı esasına göre hazırlanmıştır. Başlangıç yılı 1079'dur. Büyük Selçuklu Sultanı Celaleddin Melikşah'ın (1072-1092) emriyle Ömer Hayyam başkanlığında kurulan bir astronomi heyetince hazırlanmıştır. Büyük Selçuklu Devleti ve Babür Devleti bu takvimi kullanmıştır.

Osmanlı Devleti'nde mali işlerin düzenlenmesi amacıyla kullanılmıştır. Güneş yılı esasına dayanan bu takvimde bir yıl 365 gün 6 saattir. 1839'dan itibaren mart ayı, mali yılbaşı olarak kabul edilmiştir. Miladi takvimle arasında 584 yıllık fark vardır.

Bir yıl 365 gün 6 saattir. Başlangıcı, Hz. İsa'nın doğumundan bir hafta sonrası yani 1 Ocak'tır. Kökeni Mısırlılara dayanan bu takvimi Romalılar geliştirmiş ve Papa XIII. Gregorious (Gregoryus) son şeklini vermiştir. Ülkemizde 1 Ocak 1926'dan itibaren kullanılmaya başlanmıştır. Günümüzde dünyada en yaygın kullanılan takvim Miladi Takvim'dir.

Tarih araştırmalarında bir olayın yüzyılı, yarısı ve çeyreği şu şekilde belirlenir: MÖ 1253 tarihi 13. yüzyılın birinci yarısına, ikinci çeyreğine denk gelirken; MS 1571 tarihi 16. yüzyılın ikinci yarısına, üçüncü çeyreğine denk gelmektedir.