# İlk Çağ'da Başlıca Medeniyet Havzaları

Pers Uygarlığı, satraplık adı verilen eyalet sistemini oluşturdu. Dünyadaki ilk posta teşkilatını kuran Pers Uygarlığı, aynı zamanda Sardes'ten başlayıp Ninova'ya kadar uzanan Kral Yolu'nu da oluşturmuştur.

İndus ve Ganj nehirleri çevresinde gelişmiştir. Veda, Budizm, Hinduizm gibi birçok inançlar benimsenmiştir. Matematikçiler ilk defa "0" 'ı kullanmışlardır. Kast sisteminin varlığı, milli bir kültürün ortaya çıkışını engellemiştir.

İpek Yolu'nun başlangıç noktasıdır. Kâğıt, barut ve pusulayı icat etmişlerdir. Günümüzde kullanılan masaj ve akupunktur yöntemini bulmuşlardır.

Asya'dan gelen kavimler tarafından kurulmuştur. "Site" adı verilen şehir devletleri şeklinde örgütlenmişlerdir. MÖ 3200 yılında yazıyı icat ederek tarih çağlarını başlatmışlardır. Ziggurat isimli tapınakları aynı zamanda rasathane olarak kullanmışlardır. Astronomide oldukça gelişmişlerdir. İlk ay takvimini oluşturmuşlardır. Dünya'da bilinen ilk yazılı hukuk kuralı olan "Urgakina Kanunlarını" hazırlamışlardır. Matematik ve geometri ilimlerinde gelişen Sümerliler dairenin açısını 360 derece olarak hesapladılar. Dünyanın ilk destanı olan Gılgamış, Tufan ve Yaratılış destanlarını oluşturmuşlardır.

Irak'ta Babil kenti etrafında kurulmuştur. Mimaride oldukça gelişmişlerdir. En güçlü hükümdarlar Hammurabi döneminde "Hammurabi Kanunları" nı yapmışlardır.

Mezopotamya'nın kuzeyinde kurulmuştur. Başkenti Ninova'dır. Ninova kütüphanesi dönemin en büyük kütüphanesidir. Uluslararası ticarete önem vermişler, Anadolu'da Karum adı verilen ticaret şehirleri kurmuşlardır. Ticari faaliyetler neticesinde Anadolu'ya yazıyı getirerek tarih çağlarının başlamasına neden oldular.

Yunanistan'ın dağlık bir coğrafyaya sahip olması, buradaki siyasi örgütlenmelerin "polis" adı verilen şehir devletleri şeklinde ortaya çıkmasına sebep olmuştur. Şehir devletlerinde yapılan seçimler demokrasinin ilk uygulamaları olarak bilinir. Dağlık bir coğrafyada kurulmalarından ötürü, deniz aşırı ticari faaliyetler ve kolonicilik temel geçim kaynaklarını oluşturmuştur. Dört yılda bir düzenledikleri olimpiyatlar, siyasi birliğin oluşmadığı Yunanistan'da kültürel birliğin oluşmasını sağlamıştır. Özgür düşünce ortamına sahip olan Yunanlılarda başta Aristo olmak üzere birçok filozof yetişti.

Anadolu'da ilk merkezi devleti kurdular. Merkezi Hattuşaş'dır. Devletin yöneticisi Kral, aynı zamanda başrahiptir. Hititlerde kraliçeye Tavananna adı verilir. Krala devlet yönetiminde yardımcı olmak için soylulardan oluşan Pankuş meclisi oluşturulmuştur. Hitit Kralları Tanrılara hesap vermek için Anal adı verilen yıllıklar tutmuşlardır. Mısır Uygarlığı ile Kadeş Antlaşmasını imzalayan Hititler, Friglerin baskıları neticesinde zayıflama sürecine girmişlerdir.

Balkanlar üzerinden Anadolu'ya gelen Frigler, Hititlerin yıkılmasında etkili oldular. Başkentleri Gordion'dur. Krallarına Midas ünvanını veren Frigler, tarımsal faaliyetlerde oldukça gelişmişlerdir. Frig kanunlarında tarım araç gereçlerine zarar vermenin cezası ölümdür. Çok tanrılı inanışa sahip olan Friglerde, en büyük Tanrıça bereket tanrıçası Kibele'dir. Tapates adı verilen halı ve kilim dokumaları ile meşhurlardır.

Başkentleri Sard kentidir. Verimli tarım arazileri üzerinde kuruldukları için ihtiyaç fazlası ürünler ticarete önem vermelerin sebep oldu. Tarihte parayı icat ederek ticaretin gelişmesine etki ettiler. Paralı askerlik sitemine dayalı ordularının olması yıkılmalarında ekili oldu.

Doğu Anadolu'da kurulan tek uygarlıktır. Başkenti Tuşpa'dır. Tarım, hayvancılık ve madencilikte gelişmişlerdir. Ölülerini, kayalara oydukları kaya mezarlarına defnetmeleri ahiret inancının geliştiğini gösterir.

Nil nehri ve etrafında gelişen bu kültür, dünyanın en gelişmiş medeniyetlerindendir. İlk defa hacim ve yüzey ölçmeyi geliştirmişlerdir. Piramit adı verilen mezarlar yapmışlardır. Mimari astronomi ve tıp alanında oldukça gelişmişlerdir. Ölümden sonra yaşam inancına sahiptirler. Bu sebeple ölülerini mumyalamışlardır. İlk defa güneş takvimini kullanmışlardır. Hiyeroglif adı verilen kendilerine özgü bir resimli yaz kullanmışlardır.

Bugünkü Lübnan topraklarının Akdeniz'e bakan bölümünde kuruldu. Şehir devletleri şeklinde örgütlenmişlerdir. Topraklarını verimsiz olması nedeniyle deniz aşırı ticarette gelişmişlerdir. Alfabeyi icat emişlerdir.

Filistin topraklarında yaşamışlardır. Dünyada ilk defa tek tanrılı inanış bu toplumda görülmüştür. (Musevilik). Dinlerini milli kimlik haline getirmişlerdir. Bu nedenle dünyanın dört bir yanına küçük gruplar halinde dağılmalarına rağmen milli kimliklerini kaybetmediler.