# İnsan ve Göç

İnsanlığın yeryüzündeki serüveninde toplumların sosyal ve ekonomik aşamaları sırasıyla şöyle gelişmiştir: avcılık-toplayıcılık, çobanlık, tarım ve yerleşik hayat. Göç ise çeşitli sebeplerden dolayı bireylerin ya da toplulukların yaşadıkları yerleri terk ederek başka yerlere gitmesi olarak tanımlanır.

Doğadan daha fazla yararlanabilecekleri bilgi ve tecrübeye ulaşmaları. Yaşanılan coğrafyanın artan nüfusun beslenme ihtiyacını karşılamaması.

"Deniz Kavimleri Hareketi" olarak da bilinir. MÖ XIII. yüzyıl sonları ile MÖ XII. yüzyıl başlarında iki aşamada yaşanmıştır. İlk olarak Yunanistan'dan Anadolu'ya doğru başlamıştır. Göç eden toplumlar genellikle Ege ve Akdeniz'deki adalardan geldiği için tarihçiler bu göçlere Ege Göçleri ismini vermiştir. Mısır'a kadar uzanan Ege Göçleri sonucunda Mısır Devleti, verdiği güçlü mücadele ile kendisini korurken Anadolu'daki Hitit Devleti yıkılmıştır.

Türk Göçlerinin ekonomik ve siyasi olmak üzere iki temel sebebi vardır.

Ana yurt topraklarının geçim bakımından yetersiz kalması,. Kuraklık, nüfus artışı ve otlak darlığı,. Sınırlı bir tarım ve sadece hayvan yetiştirilebilmesi.

Türk boyları arasındaki mücadeleler,. Dış baskılara maruz kalmaları (Çin ve Moğol),. Bağımsız yaşama isteği,. 
İlk Çağ'ın tüccar toplulukları.

Kara ticaretinde gelişmişlerdir. İki yüzyıl kadar Anadolu'da sürdürdükleri ticari faaliyetler, Koloni Devri (MÖ 1950-1750) olarak isimlendirilir. Hâkimiyet alanlarını zamanla Doğu ve Güney Doğu Anadolu, Suriye, Filistin ve Mısır'a kadar genişletmişlerdir.

Deniz ticaretinde gelişmişlerdir. Akdeniz'in farklı yerlerinde ticaret kolonileri oluşturmuşlardır. Gemi yapmak amacıyla gerekli keresteleri temin etmek için ormancılık faaliyeti de yürütmüşlerdir. Akdeniz ticaretini kontrol etmeyi başarmışlardır.

Madencilik, tarım ve hayvancılık yapmışlardır. Kral Yolu sayesinde ekonomilerini güçlendirmişlerdir. Başkenti Sard; altın madeni ve kuyumculuk sanatı ile tanınmıştır. Tarihte ilk kez madenî parayı (sikke) kullanmışladır. Parayı, ücretli askerlerin maaşlarını ödemek için icat ettikleri tahmin edilmektedir.

Kara ticaretinde gelişmişlerdir. Soğdlu tüccarlar Göktürkler korumasında İpek Yolu üzerindeki ticareti kontrol etmişlerdir. İslam Öncesi Dönem 'de olduğu gibi İslami Dönem 'de de İpek Yolu üzerinde etkin rol oynamışlardır. Soğd bölgesi, özellikle Kök Türk zamanında Orta Asya'nın ekonomik, siyasi ve kültürel merkezi olmuştur.