# Kanunlar Doğuyor

Hukuk, toplum düzenini sağlamak için çıkarılmış ve devlet eliyle güçlendirilmiş kurallar bütünüdür. İnsanların toplum hâlinde yaşamaya başlaması ve ilk siyasi teşkilatların oluşmasıyla birlikte hukuka ihtiyaç duyulmuştur. İlk Çağ'da yapılan hukuk kuralları kaynağını akıl, gelenek ve kutsal kitaplardan almıştır. Yazının icadından önce hukuk kuralları, sözlü olarak nesilden nesile aktarılmıştır. Ancak yazıyı kullanmaya başlamalarına rağmen bazı milletler, hukuk kurallarını sözlü olarak kullanmaya devam etmiştir. Türkler de sözlü hukuk kurallarını uzun süre uygulamıştır. Hunlarda hukukun temelini geleneklerden alan sözlü hukuk kuralları yani töre oluşturmuştur.

Yazılı hukuk kurallarının ilk örnekleri Sümerlerde görülmektedir. Sümer Kralı Urkagina, kötü idare sebebiyle meydana gelen yolsuzlukları, halkın huzursuzluğunu ve hoşnutsuzluğunu gidermek için bir adaletname hazırlamıştır. Urkagina, yaptığı kanunlarda önceki yöneticilerin rahiplerle birleşerek halkı sömürdüğünü ifade etmiştir. Kanunlarda daha çok borç affı gibi konular işlenmiş ve halk rahatlatılmaya çalışılmıştır.

Tanrı Şamas'ın önünde durduğu stelin alt kısmına yazdırmıştır. "göze göz dişe diş" anlayışıyla hazırlanmış kanunlardır. 282 maddeden oluşan bu kanunların girişinde Baştanrı Marduk hakkında övücü sözler bulunmaktadır. Marduk ile Adalet Tanrısı Şamas tarafından Hammurabi'nin nasıl kral seçildiği anlatılmaktadır. Daha önce yapılmış olan kanunlar, örf ve âdetler derlenip ihtiyaçlar dikkate alınarak oluşturulmuştur. Hammurabi; kanunlarında, adalet ve doğruluğu tesis ettiğinden, huzur ve refahı getirdiğinden söz etmektedir.

Bir hırsız duvarı delerek bir eve girmişse o deliğin önünde ölümle cezalandırılır ve oraya gömülür. Yangını söndürmeye gelen bir kimse, ev sahibinin malına göz dikip onun malını alırsa kendisi de aynı ateşe atılır. Bir adam bir çocuğu evlatlık alır ve oğlu olarak ona ismini verirse ve onu besleyip büyütürse büyümüş bu çocuk bir daha geri istenemez. Bir kişi kendisiyle aynı sınıftaki bir kişinin dişine zarar verirse onun da dişi çekilir. Birisini suçlayan ispata mecburdur. İspat edemezse ölüm cezasına çarptırılır.

Gelişmiş bir hukuk sistemi vardır. Dönemin ihtiyaçlarına göre eklemeler yapılmıştır. Kanunlar insancıldır. İçerik bakımından Sami kavimlerinin kanunlarından farklıdır. Sümer Kanunları gibi insancıldır. Diğer canlılara da haklar verilmiştir. Sadece insanları korumak için değil aynı zamanda hayvanları ve bitkileri korumak içinde yasalar çıkarmışlardır. Kadınlara haklar verilmiştir. Evlenme, boşanma, nikâh gibi aileyle ilgili hususlara yer vermişlerdir. Boşanma hakkı kadınlara da verilmiştir. Kasıt ve kaza suçları birbirinden ayrılmıştır. Cezalar belirlenirken sosyal sınıf farklılıkları esas alınmıştır. Kollektif cezalarda uygulanmıştır.

Hırsızlığa ölüm cezası verilmez, çalınan malın üç katı gümüş ödeme cezası verilir ve hırsızlık yapana dayak atılır. Başkasının tarlasını yakan bir kimse yakalanırsa tarlası yanan kişiye köle olarak verilir. Büyücülük yapan sosyal konumuna göre ölümle cezalandırılır ya da sürgün edilir. Bir kişi kralın hükmüne karşı gelirse onun evi harap edilir.

İbranilere kadar çok tanrılı din inanışı yaygınken İbraniler tek tanrılı semavi din inancını benimsemiş ve bunun sonucunda ilahi kökenli hukuk kuralları görülmeye başlamıştır. "On Emir" olarak bilinen bu hükümler, İsrailoğullarının Mısır'dan çıkışlarından sonra Sina Dağı'nda Allah tarafından Hz. Musa'ya bildirilen emirlerdir. Yahudi inancına göre tanrı ile İsrailoğulları arasında yapılan ahdi (anlaşma) içeren Yahudilerin kutsal kitabına Hristiyanlar, günümüzde "Ahd-i Atîk" (Eski Ahit) demektedir.