# Tarımdan Ticarete Ekonomi

Tarımla geçinen toplumlarda kuraklık, beraberinde kıtlığı getirdiği için önemli bir sorun olmuştur. Bu bölgelerde "artı ürün" üretmek ve bunları depolamak son derece önemlidir. Üretimin artmasıyla birlikte ortaya çıkan ihtiyaç fazlası ürüne artı ürün denilir. Artı ürün, kuraklığın olduğu bölgelerde oldukça önemlidir. Artı ürünü organize etmek için, üretimin planlanması, ürünün depolanması ve korunmasını zorunlu hale getirmiştir. Artı ürünle birlikte toplumda çiftçi, esnaf, tüccar, din adamı ve savaşçılar gibi toplumsal tabakalar ortaya çıktı. İlk çağda toprak mülkiyeti, Mezopotamya'da şahıslara, Mısır'da Firavun'a aitti. İlk çağda devletler halktan vergi toplama ihtiyacını hissetmişlerdir. Vergiler; emeğe dayalı, ayni ve nakdi olmak üzere üç gruba ayrılırdı. Batı ve Orta Avrupa ülkelerinde toprak sahibi senyörlerin askeri, siyasi ve ekonomik tüm hakları elinde bulundurduğu sisteme Feodalizm denir.

Toplumsal tabakalaşma, insanlar arasındaki sosyal ve ekonomik eşitsizliğin görünür hale gelmesidir. Tabakalaşma, insanların daha çok tüketici olduğu tarih öncesi çağlarda görülmemiştir. Toprağa dayalı üretim ve ekonomi anlayışları yaygınlaştıkça, tabakalaşmanın da arttığını görmekteyiz. Toplumsal tabakalaşmanın ortaya çıkışında cinsiyet, eğitim, inanç, gelir ve etnik köken gibi unsurlar etkilidir. Eski Mısır, Eski Yunan, Yakın Doğu ve Roma gibi ilk çağ uygarlıklarında toplumsal tabakalaşma görülmekteydi. İlk çağlardaki tabakalaşmada kölelik, devlet ve aile gibi toplumun temel taşlarından birisi olmuştur. Başlangıçta hiçbir hakkı olmayan kölelik düzeni, sonradan azat edilmek gibi birtakım haklara sahip olmuştur. Dünya üzerindeki toplumsal tabakalaşma sitemlerinde en katı kurallar kast sisteminde yer almaktadır.

Orta Çağ'da tarım temel ekonomik uğraş olsa da ticaret alanında da önemli gelişmeler yaşanmıştır. İhtiyaç duyulan ürünlere sahip olma düşüncesi, mesafelere aldırmaksızın ticari faaliyetlerin yoğunlaşmasına sebep oldu. Orta Çağ'da ticaret karayolu ve deniz yolu üzerindeki güzergahlardan yapıldı. Ticari faaliyetler sırasında ürünlerin taşınması ve güvenliğinin sağlanması yeni ticari mekanların ortaya çıkmasına sebep oldu.

Pers Kralı I. Darıus tarafından tamir ettirilip geliştirilmiştir. Lidyalıların başkenti Sardes'den başlar, İç Anadolu bölgesini katettikten sonra Irak'taki Ninova üzerinden Perslerin başkentine uzanır. Kral yolu, ticaretin yanı sıra haberleşme ve orduların hareket etmesi içinde kullanılmıştır.

Karadeniz kıyılarından başlayarak, Kafkaslar ve Hazar Denizi'nin kuzeyinde Orta Asya ve Çin'e kadar uzanır. Bu yolda en çok hayvan postu ticareti yapılır. Bu yol güzergahında hâkim olan uygarlık ticarette oldukça gelişmiş olan Hazarlardır.

İlk çağın en önemli ticaret yoludur. Çin'den başlayarak Orta Asya üzerinden Afganistan, İran üzerinden gelerek, bir kolu Irak coğrafyasından Antakya'ya, diğer kolu ise Kafkaslar ve Hazar Denizi'nin kuzeyinden geçerek Trabzon'a kadar uzanır. İpek Yolu'na hâkim olmak ekonomik açıdan olduğu kadar, siyasi açıdan da önemliydi. İpek Yolu'na hâkim olan devlet, döneminin önemli bir siyasi gücü haline gelmekteydi. Coğrafi Keşifler neticesinde Hint Deniz Yolu bulunana kadar önemini korumuştur.

Başlangıç noktası Hindistan olan bu yol, iki güzergâh üzerinden oluşmaktaydı. Hindistan'dan deniz yolu ile yola çıkan ürünler ya Kızıldeniz üzerinden Mısır'a ya da Basra Körfezi üzerinden Irak, Şam ve Antakya'ya kadar uzanırdı. Baharat Yolu Coğrafi Keşifler neticesinde önemini kaybetse de Süveyş Kanalı'nın 1868 yılında açılması ile önemini yeniden kazanmıştır.

Veba, ilk olarak Çin'de ortaya çıkmış, ticari faaliyetler aracılığı ile Kırım'a kadar ilerlemiştir. Kırım'da Ceneviz Kolonisini kuşatan Moğol İmparatorluğu'nun kuşatma sırasında vebadan ölmüş insan cesetlerini mancınıklarla şehre fırlatması üzerine Veba, Avrupa'ya yayılma gerçekleştirmiştir. Günümüz tıp koşullarında hastalığın çıkış sebebi bilinmektedir. Orta Çağ'da yaşayan halklar ise bu hastalığı Tanrı'nın bir cezası olarak görmekteydiler. Veba salgını neticesinde dünya nüfusu 450 milyondan 350 milyona düşmüştür. Nüfusun yeniden eski haline gelmesi 300 yıl sürmüştür. Ölümlerin artması sebebi ile Avrupa'da birçok toprak sahipsiz kalmış, işgücü azalmış ve köylülerin pazarlık gücü artmıştır. Veba Salgını, kilisenin ve soyluların otoritesini sarsmış, Avrupa'da toplumları bir arada tutan değerleri zayıflatmıştır. Avrupa; rönesans, reform ve ekonomik gelişmelerin etkilerine açık hale gelmiştir.