# Boylardan Devlete-I

Ana yurtta kurulan ilk Türk devletleri, boy birliği şeklinde ortaya çıkmıştır. Eski Türk toplumunda en küçük birlik olan aile, kan bağı esasına dayanmıştır. Eski Türk toplumunda en küçük birlik olan aile, kan bağı esasına dayanmaktadır. Türklerin dünyanın dört bir tarafına dağılmasına rağmen varlıklarını korumaları, aile yapısına verdikleri önemden kaynaklanmıştır. Bu toplum yapısında, aileler urugları, uruglar boyları, boylar budunları (millet) meydana getirmiştir. Boyların başında bulunan boy beyleri, ekonomik ve siyasi güçleri olan doğrulukları ile tanınmış kimseler arasından seçilmiştir. Budunların kağan etrafında bir araya gelmesiyle de il oluşmuştur. Türkler, devlete "el" veya "il" adını vermiştir. Asya Hun Devleti'ne en parlak dönemini yaşatan Mete Han yirmi altı boyu Türk tarihinde ilk kez tek bayrak altında toplamıştır.

lk Çağ devletlerinde olduğu gibi ilk Türk devletlerinde de gücün meşruiyet kaynağı tanrısaldır. Ancak ilk Türk devletleri diğer devletlerdeki gibi kağanı; kutsal varlık veya rahip/tanrı kral olarak görmemişlerdir. Kut Anlayışı: Yönetme yetkisinin kağana, Kök Tengri tarafından verildiği inancına kut anlayışı denir. Türk Hanedan Anlayışı: Türklerde kağan olabilmek için Kök Tengri tarafından kut verilmiş bir aileye mensup olmak gerekir. Kut, kan yoluyla geçtiği için bütün hanedan üyeleri kağan olma hakkına ve yetkisine sahiptir (veraset). Eski Türk devletlerinde kuta sahip olan hanedan üyeleri arasında kağan seçmek için kurultay toplanmıştır.

İç ve dış siyaseti düzenler. Savaş ve barışa karar verir. Ordulara komutanlık eder. Elçiler gönderir ve elçileri kabul ederdi. Devlet teşkilatının her kademesindeki görevlileri tayin eder veya onları görevlerinden alırdı.

Türk devletlerinde hükümdarlara; şanyü, tanhu, han, yabgu, ilteber, idikut, erkin ve kağan gibi ünvanlar da verilmiştir. Türklerde hükümdarlık sembolleri ise taht, davul, otağ, kotuz, tuğ ve yaydır.

Atı kullanan ve demiri işleyen Türkler askeri bakımından çevresindeki milletlere üstünlük sağlamıştır. Uygurların Manihaizm dinine geçmesinin ve Çinlilerle yakınlaşmanın etkisiyle toplumsal hayatta hızla bir değişim yaşanmıştır. Şehirler kurulmuş ve yerleşik hayata geçilmiştir. Kale, tapınak ve saray gibi yapılar inşa ederek mimaride ilerlemişlerdir. Kâğıt ve matbaayı kullanmışlar, minyatür sanatında ileri gitmişlerdir.

Kurultay (toy); Siyasi, kültürel, hukuki ve ekonomik konularda genel kararlar alan ve devlet yönetiminin temelini oluşturan en yüksek kuruluştu. Kağan, hanedan üyeleri, hatun, aygucı ve boy beylerinden oluşan kurultay, genellikle yılda üç kez toplanarak devlet işlerini görüşürdü. Kurultay'ın üyelerine "toygun" denilirdi. Boy beylerinin kurultaya katılımı sadakat işareti sayılırdı. Aksi isyan olarak görülürdü. İkili Teşkilat: Devlet yönetiminde kolaylık sağlamak amacıyla ülke idaresi, doğu ve batı olmak üzere ikiye ayrılmıştır. Ülüş İlkesi: Türk kağanını kut yani siyasi iktidar ile donatan Gök Tengri, ona iktisadi güç anlamına gelen "ülüş" bağışlamıştır. Ülüş, Türkçe "üleşmek" anlamına gelmektedir. Tanrı, "ülüş" bağışı ile Türk ülkesinde bolluk ve bereketi artırmıştır. Türk kağanı da bu gücü halkın lehinde kullanarak elde ettiği maddi varlığı adil bir şekilde halka dağıtmıştır. Kut ve veraset uygulamalarından dolayı Türk devletlerinde, kuruluştan yıkılışa kadar genellikle tek hanedan egemen olmuştur.