# Boylardan Devlete-II

Orta Asya bozkırlarının elverişli alanlarında hayvancılıkla uğraşan Türk boyları, kendi aralarında güçlü siyasi birlikler oluşturarak Asya Hun, Kök Türk ve Uygur gibi birçok Türk devleti kurmuşlardır. İlk Türk devletleri, boylar arasında birlikteliği sağladıkları dönemlerde, güçlerinin zirvesine ulaşmıştır.

Asya Hun Devleti tarihte bilinen ilk Türk devletidir. Başkenti Ötüken'dir. Bilinen ilk hükümdarı, Tuman'dır. Hun hükümdarları "büyüklük ve genişlik" anlamına gelen Şan-yü (Tan-hu) ünvanını kullanmışlardır. Mete Han, Türkçe konuşan ve Türk soyundan olan tüm toplulukları ilk kez Hun hâkimiyeti altında toplamıştır. Ho-han-yeh ile Çi-çi arasında taht kavgası sonucunda Hunlar, Doğu ve Batı olmak üzere ikiye ayrıldı (MÖ 54). Doğu Hunları, Kuzey ve Güney olmak üzere ikiye ayrıldılar. Güney Hunları Çin hâkimiyetine girdi. (MS 155). Kuzey Hunları ise 155 yılından sonra Moğolistan'ı boşaltmak zorunda kaldı.

Tarihte Türk adını ilk defa resmî devlet ismi olarak kullanan Kök Türkler'dir. Bumin Kağan. Avar Devleti'ni yıkarak 552 yılında devleti kurdu. Mukan Kağan zamanında devlet en parlak dönemini yaşadı. Bumin, ülkenin batı kısmının idaresini kardeşi İstemi Yabgu'ya verdi. Tardu 582 yılında Batı Kök Türk Devleti'nin bağımsızlığını ilan etti. Mukan Kağan'dan sonra başa geçen Taspar Kağan'ın ölümünden sonra yaşanan taht kavgaları sırasında Kök Türk Devleti sarsıldı. 630 yılında Doğu Kök Türk Devleti, Çinliler tarafından ortadan kaldırıldı. Batı Kök Türk Devleti ise 630 yılında Çin'e bağlandı.

Çin esaretine son vermek için ilk bağımsızlık isyanı 639'da Kürşat tarafından yapıldıysa da başarılı olmadı. Çin'e karşı Kök Türk prensi Kutluk'un çıkardğı isyan ise başarılı oldu ve II. Kök Türk (Kutluk) Devleti resmen kuruldu. Kutluk Kağan, devleti derleyip toplayan anlamına gelen "İlteriş" ünvanını aldı. Tonyukuk ise "Apa Tarkan" ünvanını alarak bütün askerî ve idari işlerin planlanmasında İlteriş Kağan'ın en büyük yardımcısı oldu. Türk tarihinin en büyük fatihlerinden biri olan Kapgan Kağan, Türk boylarını yeniden Kök Türk çatısı altında topladı. Kapgan Kağan'dan sonra başa geçen oğlu İnel yetersiz bulunarak tahta Kutluk Kağan'ın oğlu Bilge Kağan çıkarıldı. Bilge Kağan'ın kardeşi Kül Tigin ise komutanlığa getirildi. Bilge Kağan devletin birliğini yeniden sağladı. Bilge Kağan'ın ölümünden sonra tahta geçen hükümdarlar ülkede birliği sağlamakta zorlandı. Basmil, Karluk ve Uygurlar birleşerek devlete son verdi. (742).

Orhun ve Selenga bölgesinde yaşayan Uygurlar, Karluk ve Basmil boyları ile birlikte II. Kök Türk Devleti'ne son vermiştir. 744 yılında Kutluk Bilge Kül Kağan kurmuştur. Devletin merkezi Ötüken'den Karabalgasun'a taşınmıştır. Kutluk Bilge Kağan'dan sonra tahta çıkan oğlu Moyen Çor Kağan, sınırları batıda Siri Derya (Seyhun) Nehri boylarına kadar genişletmiştir. Bögü Kağan, Maniheizm dinini kabul etmiştir. Bu durum Uygurları zayıflatan en büyük etken olmuştur. Uygurlar 840'ta Kırgızlar, tarafından yıkılmıştır. 840'da Kırgız yenilgisinden sonra Uygurlar göç ederek sırasıyla Sarı (Kansu) Uygur ve Doğu Türkistan (Turfan) Uygur Devletleri'ni kurmuşlardır. Köktürk kitabeleri Orhun vadisinde bulunduğu için Orhun kitabeleri olarak da bilinir. II. Köktürk (Kutluk) Devleti zamanında dikilmiştir. Ötüken pek çok Türk devletine başkentlik yapmış önemli bir şehirdir.

Töre; eski Türklerde sosyal düzeni sağlayan örf, âdet, gelenek ve ahlaki değerlerden beslenerek ortaya çıkan sözlü hukuk kurallarıdır. Kut anlayışı ile kağanlar tarafından konulan kurallar,. Kurultaylarda alınan kararlar,. Kağanın iradesiyle toplum içinde yavaş yavaş oluşan gelenekler. Töre sadece Orta Asya'da sınırlı kalmamış, çağlar boyu farklı bölgelerde kurulan (Selçuklu,. Osmanlı vb. gibi) Türk devletlerinde de etkili olmuştur.

Kağanlar da dâhil olmak üzere herkes töreye uymak zorundadır. Bu durum; kanun üstünlüğüne, hükümdarın sınırsız yetkilere sahip olmadığına kanıt oluşturur.

Türk kültürü hakkında bilgiler Orhun Yazıtları, Yenisey ve diğer yazıtların okunmasıyla daha iyi anlaşılmıştır. Orhun Kitabeleri, Türklerin devlet ve yönetim anlayışı ile ilgili önemli bilgiler içermektedir. Yazıtlarda ilk Türk devletlerindeki egemenlik anlayışının ilahi kaynaklı olduğu görülmektedir.

Türk devlet anlayışı. Vatan millet sevgisi. Devlet adamlarının halka karşı sorumlulukları. Halkın devlete karşı görev ve sorumlulukları. "Ey Türk budunu (milleti), devletini, töreni kim bozabilir.'' ifadesi devlet ile törenin eş değer tutulduğuna, devletin varlığını devam ettirmesinin töreye bağlılık ile ilişkilendirildiğine işaret eder.