# İslamiyet'in Doğduğu Dönemde Dünya - İslamiyet Yayılıyor

Kafkaslar, Anadolu, Suriye ve Kuzey Afrika Doğu Roma'nın hâkimiyeti altındadır. İran'da Sasaniler hüküm sürmektedir. Doğu Roma ve Sasani imparatorlukları arasındaki savaşlar, her iki tarafında yıpranmasına neden olmuştur. Kızıldeniz kıyısında Habeş Krallığı bulunmaktadır. Orta Asya'da Kök Türkler etkilidir. Bu dönemde Türkler ve Araplar, ticari amaçla yaptıkları seyahatlerde karşılaşmıştır. Avrupa'da çeşitli krallıklar bulunsa da bunlar Avrupa genelinde siyasi bir otorite tesis edememişlerdir. İslamiyet'in doğduğu dönemde Arap Yarımadası ve çevresi.

Arap toplumu; çöllerde göçebe bir hayat süren bedeviler, köyler ve şehirlerde yerleşik bir yaşam tarzına sahip Hadarî denilen insanlardan oluşmaktaydı. Bunların dışında yarı göçebe kabileler de mevcuttu.

Siyasi birlik yoktu. İslamiyet'ten önce Arabistan'da; Nebatîler, Tedmür, Gassânî, Main, Hire, Sebe gibi devletler kurulmuştu. Kabilecilik anlayışı etkiliydi. Kabilelerin başında şeyh veya seyyid ünvanlı yönetici bulunurdu. Kabileler arası kan davaları yaygındı. İnsanlar kendi kabilesini ön planda tutardı. Haram aylarında yasak olmasına rağmen yapılan savaşlara Ficâr Savaşları denirdi.

Ekonomi; tarım, hayvancılık ve ticarete dayanmaktaydı. Ticaret en önde gelen geçim kaynağıydı. Mekke, en önemli ticaret merkeziydi. Yılın belli zamanlarında kurulan panayırlar, ticari hayatın önemli bir parçasıydı.

Arap toplumu hürler, köleler ve mevaliler olmak üzere üç sosyal sınıfa ayrılmıştı. Kadınların hakları çok azdı. Çok eşlilik görülürdü. Evlat edinme yaygındı. Haram aylarında Ukaz Panayırı düzenlenirdi. Panayırlar, ekonomik hayatın yanı sıra sosyal ve kültürel hayatın da önemli bir parçasıydı. Hz. Muhammed'in de üyesi olduğu Hilfu'l-Fudûl Derneği etkiliydi. Bedevi Çadırı.

Arabistan'da en yaygın dinî inanış putperestlikti. Putperestlikten başka Hristiyanlık, Musevilik ve Haniflik dinlerine inananlar da vardı. İnsanların okuma-yazma bilmemesi, bedeviliğin yaygın olması, medeniyet bakımından geri kalınması, bilgisizliğin hüküm sürmesi, putlara tapılması, kadınlara yönelik kötü tutumların sergilenmesi gibi sebeplerden dolayı Arabistan'ın İslamiyet'ten öncesi dönemine "Cahiliye Dönemi" ismi verilmiştir. Arabistan toprakları çöllerle kaplı olduğu ve ekonomik getirisi fazla olmadığı için büyük devletlerin ilgisini çekmemiş ve istilalara uğramamıştır. Haram ayları; zilkade, zilhicce, muharrem ve recep aylarıdır.

Müslümanlar ilk yıllarda Mekke'de müşriklerin yoğun baskısı ile karşılaşmıştır. Müşrikler, sosyal ve ekonomik ayrıcalıklarını kaybetme korkusu nedeniyle İslamiyet'e şiddetle karşı çıkmışlardır. Müşriklerin yoğun baskısından dolayı Müslümanların bir kısmı ilk olarak 617 yılında Habeşistan'a hicret etmişlerdir. Akabe Biatları Müslümanların Mekke'den Medine'ye hicret etmelerine zemin hazırlamıştır. 622'de Müslümanlar Mekke'den Medine'ye hicret etmişlerdir. Hicret ile Medine'de İslam Devleti kurulmuştur. Medine'de bir arada yaşayan topluluklar Medine Sözleşmesi'ni imzalamışlardır. Medine Sözleşmesi, içerik bakımından anayasal özellikler taşımaktadır.

Bedir Savaşı (624): Müslümanlar, Mekkeli müşrikler karşısında zafer kazanmışlardır. Uhud Savaşı (625): Müslümanlar yenilgiye uğramıştır. Hendek Savaşı (627): Müslümanların son savunma savaşıdır. Hudeybiye Antlaşması (628): Mekkeli müşrikler, Müslümanları resmen tanımışlardır. Hayber'in Fethi (629): Şam ticaret yolunun kontrolü Müslümanların eline geçmiştir. Mute Savaşı (629): Bizans ile Müslümanlar arasındaki ilk savaştır. Mekke'nin Fethi (630): İslamiyet'in Arabistan'daki en önemli engeli ortadan kalkmıştır. Huneyn Seferi (630): Arabistan'daki son putperest tehdit yok edilmiştir. Taif Seferi (630): Müslümanlar, Arabistan'a hâkim olmuştur. Tebük Seferi (631): İlk kez Arabistan dışına sefer düzenlenmiştir. Hz. Muhammed, 632 yılında son kez hac vazifesini yapmış ve burada bir hutbe okumuştur. Veda Hutbesi'nde, Cahiliye Dönemi'nin bütün kötü alışkanların kaldırıldığını ifade etmiştir. Veda Haccı'ndan kısa bir süre sonra vefat eden Hz. Muhammed, Medine'de Ravza-i Mutahhara'ya defnedildi.

Hz. Muhammed'in ölümünden sonra onun peygamberlik vazifesi dışındaki yetkilerini alarak İslam Devleti'nin başına geçen kişiye halife denir.

Hz. Muhammed'in ölümünden sonra ortaya çıkan yalancı peygamber problemini başarıyla çözülmüştür. İslam'dan dönerek devlete isyan eden kabilelere karşı Ridde adı verilen savaşlar yapılmış dirlik ve düzen sağlanmıştır. Kur'an-ı Kerim kitap haline getirilmiştir. Ecnâdeyn Savaşı ile Suriye kapıları Müslümanlara açılmış ve Arabistan dışında ilk fetihler başlamıştır. İslam Devleti'nin dağılması önlenmiştir.

636'daki Yermük Savaşı ile Suriye, Filistin ele geçirilmiş, akabinde Kudüs ve 640'da da bütün Suriye toprakları fethedilmiştir. Köprü Savaşı'nda Sasaniler'e yenilen Müslümanlar bu savaştan sonra 636 yılında Kâdisiye, bir yıl sonra Celûlâ ve 642'de Nihâvend Savaşları ile Irak ve İran topraklarını fethetmiştir. Horasan'a ve Hazar Denizi'ne kadar olan bölgeler fethedilmiştir. Türklerle komşu olunmuştur. Amr bin As komutasındaki İslam orduları, Mısır'ı fethetmiştir. Askerî ve idari alanda birçok düzenleme yapılmıştır.

Horasan ve Azerbaycan ele geçirilmiştir. Hazarlarla mücadele edilmiştir. Orta Anadolu'ya kadar ilerleme sağlanmıştır. Şam valisi Muaviye tarafından ilk İslam donanması kurulmuştur. Doğu Roma'ya karşı Zâtü's-savârî denilen ilk deniz zaferi kazanılmıştır. Kıbrıs fethedilmiştir. Kur'an-ı Kerim çoğaltılmıştır. Kuzey Afrika'ya seferler düzenlenerek, Tunus ele geçirilmiştir.

Hz. Osman'ın şehit edilmesinden sonra ortaya çıkan kargaşa ortamında halife seçilmiştir. Cemel Vakası ile İslam Devleti'nde ilk iç savaş meydana gelmiştir. Başkent Medine'den Kûfe'ye taşınmıştır. Sıffin Savaşı ve Hakem Olayı'ndan sonra İslam toplumunda ilk ayrılılar yaşanmıştır. Fetih hareketleri durmuştur. Hz. Ali'nin 661 yılında Hariciler tarafından şehit edilmesi ile Dört Halife Dönemi sona ermiştir. Hz. Ali Türbesi. Dört Halife Dönemi'nde halifelerin seçimle iş başına gelmesi nedeniyle "Cumhuriyet Dönemi" olarak adlandırılmıştır.