# Abbasi Devleti ve Türkler - Bilim Medeniyeti

ABBASİ DEVLETİ. Emevi yönetiminden rahatsız olan Abbasi ailesinin, Horasan'da eşitlik ve adalet düşüncesiyle başlattığı isyan başarılı olmuş, Emeviler yıkılmış, Abbasi Devleti kurulmuştur. Abbasilerin kurucusu Ebü'l-Abbas, Kûfe'de halife ilan edilmiştir. İkinci halife Ebu Ca'fer el-Mansur zamanında Bağdat şehri kurularak başkent yapılmıştır.

Arap ve mevali arasındaki fark ortadan kaldırmıştır. İranlılar, devlet içinde etkin hâle gelmiştir. Türk ordularının esasını süvariler oluşturmuştur. Abbasi halifeleri, Sasanilerin yönetim yapısını örnek alarak vezirlik kurumunu oluşturmuştur.

Bu dönemde ziraat ve ticaret gelişmiş, bilim ve eğitim düzeyi artmıştır. Bağdat, Doğu'nun en büyük ve en önemli ekonomi merkezi hâline gelmiştir. Abbasi Devleti, Halife Harun Reşid zamanında en parlak devrini yaşamıştır. Endülüs Emevîlerinin bağımsızlığını kazanmasından sonra Fas'ta İdrisiler, Tunus'ta Ağlebiler gibi bağımsız ve yarı bağımsız devletler ortaya çıkmaya başlamıştır. 868-905 yılları arasında Tolunoğulları, 935-969 yılları arasında İhşîdler gibi Türk devletleri, Mısır ve Suriye'ye hâkim olarak batıdaki Abbasi sınırını daraltmıştır. 1258 yılında Cengiz Han'ın torunu Hülagü, Bağdat'ı işgal ederek Abbasi Devleti'ne son vermiştir. Abbasi ailesinden el- Müstansır, Memlûk Sultanı Baybars tarafından Kahire'de halife ilan edilmiştir. Böylece halifelik makamı, 1517'de Osmanlı Sultanı Yavuz Sultan Selim'in Memlûkluları ortadan kaldırmasına kadar Abbasi ailesinde kalmıştır.

Talas Savaşı, Emevilerin Türklere karşı tutumu, Avasım ve Samarra şehirlerinin kurulması, Memun zamanında Türklerin askeri birliklerin arasına alınması, İran'a karşı Türklerin denge unsuru olarak görülmesi, Memun ve Mutasım'ın Türklerin devlet içindeki etkilerini artırması sayılabilir. Türkler, sadece orduda değil siyasi ve idari sahada da güç kazandı. Bağdat başta olmak üzere büyük şehirlerde medreseler kuran Selçuklular, fikrî bakımdan da Şiilerle mücadele etti. Büyük Selçuklular XI. yüzyılda İran'da yeni bir güç olarak ortaya çıkmıştı. Selçuklu Sultanı Tuğrul Bey, 1055 yılında Bağdat'ı kurtararak halifeye dinî itibarını iade etti.

Ahmet bin Tolun tarafından Mısır'da kurulmuştur. Abbasilerin içinde bulunduğu durumdan yararlanarak harekete geçen Tolunoğlu Ahmet, Suriye Seferi sonunda batıda Trablusgarp'tan doğuda Fırat Nehri'ne kadar olan topraklar üzerinde hâkimiyet kurmuştur. Tolunoğulları Mısır'da kurulan ilk Müslüman Türk devletidir. Tolunoğulları tarafından yaptırılan Tulûniyye Camisi Mısır'da Türk usulü yaptırılan ilk cami olup aynı zamanda minare geleneğini burada başlatan mimari bir eserdir.

Mısır'da kurulmuş ve Suriye'de hâkimiyet kurmuş Müslüman Türk devletidir. Tolunoğulları'nın yıkılışıyla yaklaşık otuz yıl süren karışıklıklardan sonra Mısır'a huzur ve istikrarı getiren İhşîdîler, birçok hususta Tolunoğulları'nı örnek almıştır.

Selahaddin Eyyubi, 3-4 Temmuz 1187'de yapılan Hıttin Savaşı'nda Haçlıları büyük bir yenilgiye uğratarak Kudüs'ü fethetmiştir. İslam dünyası üzerine III. Haçlı Seferi'nin düzenlenmesine neden olmuştur. Mekke ve Medine'ye önem veren Selahaddin Eyyubi, "Hadimü'l-Haremeyn" ünvanını kullanan ilk hükümdar olmuştur.

Mısır'da Eyyubi ordusundaki Türk asıllı azatlı emirler tarafından kurulan Memlûkluların (Kölemenler) ilk hükümdarı Aybek'tir. Memlûk Devleti, Yavuz Sultan Selim'in Mısır Seferi sonucunda 1517'de sona ermiştir.

İslamiyet'in ilk dönemlerinden itibaren okuma yazma veya Kur'an öğretiminin yapıldığı eğitim kurumlarından olmuştur.

Mescid-i Nebevi'de Hz. Peygamber'in gündelik hayatını ve faaliyetlerini sürdürdüğü bölümdür. Eğitim ve öğretim faaliyetleri için de kullanılmıştır.

Aynı zamanda birer okul olarak görev yapan mescitlerde kitapların bulunduğu bölümdür.

İslam medeniyetinde eğitim ve öğretim faaliyetlerinin yürütüldüğü yerdir.

Beytü'l-hikme ile başlayan ilim hareketi medreselerin, şifahanelerin, gözlem evlerinin kurulmasına ve başvuru kaynağı niteliğinde eserlerin yazılmasına olanak sağlamıştır. Gerçek anlamıyla ilk kütüphane Emeviler Dönemi'nde kurulmuştur. İlk medrese Nişabur'da kurulmuştur.

Türkler arasında fikrî ve ilmî faaliyetler gelişmiş, Balasagun ve Kaşgar gibi şehirler birer ilim merkezi hâline gelmiştir. Cebirin kurucusu sayılan el-Hârizmî, İslam felsefesinin ilk temsilcisi Kindî, astronomi âlimi Ferganî ve el-Belhî gibi önemli değerler yetişmiştir. Tabip ve matematikçi el-Harrânî; tabip, kimyacı ve filozof er-Râzî ; astronomi alanında yetişen önemli isimlerdir. Bettânî; matematik, astronomi, coğrafya ve jeoloji ile ilgilenen Bîrûnî gibi âlimlerin yanında Câhız, İbn Kuteybe ve Müberred gibi edipler de burada yetişmiştir. İsfahan ve Bağdat'ta Melikşah'ın yaptırmış olduğu rasathanelerde, Ömer Hayyam, İsfizârî gibi bilim insanları çalışmıştır. Ömer Hayyam'ın içinde bulunduğu bir heyet, Celâli takvimini hazırlamıştır. Başta Nişabur olmak üzere Merv, Herat, Belh, Semerkant gibi önemli şehirlerde kurulan medreselerde büyük ilmî çalışmalar yapılmıştır.

Endülüs, Müslümanlar idaresinde yüksek ve parlak bir medeniyetin doğuşuna beşiklik etmiştir. Özellikle Sicilya ve İspanya, Arapça yazılmış ilmî ve felsefi eserlerin Latinceye çevrilmesinde tercüme merkezleri hâli-. ne gelmiştir. Orta Çağ Avrupası bu sayede eski Yunan felsefesini ve özellikle Aristo'yu tanıma imkânını bulmuştur. İspanya, Avrupalı öğrenciler için bir cazibe merkezi olmuştur. Endülüs Emevi Devleti'yle birlikte İslam mimarisi yeni bir boyut kazanmıştır. Kurtuba Camisi, Endülüs Emevi Devleti'nden günümüze kalan önemli mimari eserlerdendir. Avrupa'ya kâğıt üretimi için palamut ve hurma ağaçlarından katran elde edilmesini öğretenler de yine Endülüslü Müslümanlar olmuştur. Suyun buharlaşarak azalmasını önlemek için yer altından kanallarla naklini İspanya'da ilk defa Müslümanlar uygulamıştır. Pirinç, şeker kamışı ve pamuğu İspanya'ya ve dolayısıyla diğer Avrupa ülkelerine ilk tanıtanlar Endülüs Müslümanlarıdır.

Farabi mantık ilmine katkılarından dolayı Aristo'dan sonra "İkinci Öğretmen" lakabıyla anılmıştır. Metafizikte, varlık ve mahiyet ayrımını yapan ilk filozoftur. Eserlerinden bazıları "İhsâu'l-Ulûm" ve "Kitabü'l-Musikî el-Kebîr" dir.

Batı'da Avicenna, İslam âleminde ise "Eş-şeyhü'rreîs" adıyla anılmıştır. İbn Sina'nın bilimsel alandaki en önemli eseri, tıp alanında anıtsal bir kaynak olan "el-Kanûn fî't–Tıbb" adlı eserdir. İbn Sina tıp biliminde idrar incelemesiyle şeker hastalığını teşhis ve tespit etmiştir.

Gazali hem kabilecilik anlayışına hem de körü körüne kabul edilen mezhepçiliğe karşıdır. Gazali'ye göre şüphe gerçeğe ulaşmanın tek yoludur. Gazalinin en ünlü eseri "İhyâü Ulûmi'd-Din"de bozulmuş bir toplumu ıslah etmeye tekrar Kur'an ve Sünnet temelleri üzerine oturtmaya ve İslami erdemleri yeniden kazandırmaya çalışmıştır.

Batı'da Averroes adıyla bilinir. Aristo'nun en büyük yorumcusu olarak kabul edilir. "el-Külliyyatu fi't-tıbb" adlı eseri XII. yüzyılda Latinceye çevrilmiş ve Avrupa bilim insanları tarafından kullanılmıştır. İslam dünyasında siyaset felsefesinden bahseden ilk filozof Farabi'dir. Yaptığı gözlemlerle güneş lekelerini gözlemleyen ilk bilgin İbn Rüşd 'dür.

İslâm sanatının başlangıçtan beri değişmeyen temel niteliği özgün üslubu, motif zenginliği ve kendine has mimari sistemidir.

Tezhip: Yazma kitap, levha ve murakkaların bezenmesinde ezilmiş altın varak ve çeşitli renklerin kullanılmasıyla uygulanan süsleme sanatıdır. Hüsnühat : Güzel yazı yazma sanatıdır. Minyatür : Genellikle el yazması kitaplarda yer alan küçük boyutlu, renkli resim yapma sanatıdır. Hakkaklık : Taş, maden, ahşap gibi maddeler üzerine yazı ve şekil kazıma sanatıdır. Çini : İç ve dış mimaride kullanılan özellikle seramik üzerine sırlama işlemi ile yapılan süsleme sanatıdır. Ciltçilik : Kitabın yapraklarını dağılmadan ve sırası bozulmadan bir arada tutabilmek için yapılan koruyucu kapağın yapılma ve bezeme sanatıdır. Ebru : Kitreli su üzerine serpilen boyalarla yapılan bezeme sanatıdır.