# İslamiyet'in Türk Devlet ve Toplum Yapısına Etkisi

840 yılında kurulan Karahanlı Devleti, Orta Asya'da kurulan ilk müslüman Türk Devleti'dir. Kurucusu Bilge Kül Kadir Han'dır. Satuk Buğra Han zamanında Müslümanlarla etkileşime girişilmiş ve İslamiyet'i kabul etmişlerdir. Müslüman olduktan sonra Abdülkerim adını alan Satuk Buğra Han, İslamiyet'i yaymak amacıyla fetihler yaptığı için " El mücahit", "El gazi" ünvanlarını almıştır. Yusuf Kadir Han'ın ölümünden sonra yaşanan taht kavgaları sebebi ile Doğu ve Batı olmak üzere ikiye ayrılmışlardır. Doğu Karahanlı Devleti 1211 yılında Karahitaylar, Batı Karahanlı Devleti ise 1212 yılında Harzemşahlar tarafından yıkılmıştır.

Samanilerin Türk komutanı Alp Tigin tarafından Afganistan'ın Gazne kentinde kuruldu. Devletin en parlak dönemi Gazneli Mahmut'un hükümdarlığı dönemidir. Hindistan üzerine 17 sefer yaparak, İslamiyet'in bu coğrafyada yayılmasını sağlamıştır. Abbasi halifesi, Büveyhioğullarının baskısına karşı, Gazneli Mahmut'tan yardım istemiştir. Bu yardım karşılığında Abbasi halifesi Gazneli Mahmut'a "Sultan" ünvanını vermiştir. Sultan Mesut Dönemi'nde, Büyük Selçuklularla yapılan 1040 Dandanakan Savaşı neticesinde zayıflama sürecine giren Gazneliler, 1187 yılında Gurlular tarafından yıkılmıştır. Türk İslam dünyasında, "Sultan" ünvanını kullanan ilk hükümdar Gazneli hükümdarı Mahmut'tur. İlk Türk İslam devletlerinin egemenlik anlayışında, İslamiyet öncesi Türk devletlerinin idare geleneği devam etmiştir. Özellikle Kök Türkler ve Uygurlar zamanında büyük gelişme gösteren Türk kültür ve medeniyetinin Karahanlılardan itibaren İslam kültür ve medeniyetiyle karşılaşıp kaynaşması Türk İslam medeniyetinin temellerinin atılmasını sağlamıştır. Buna bağlı olarak yaşanan gelişmeler;. İslamiyet'le birlikte hükümdarlık ünvanlarında da değişikliler görüldü. Karahanlılarda, "Hakan" yerine "Arslan Han", "Yabgu" yerine "Buğra Han", "Şad" yerine ise "İlig Han" ünvanları kullanıldı. Sultan ünvanını kullanan ilk Türk hükümdarı Gazneli Sultan Mahmut olmuştur. İslamiyet'le birlikte gelen diğer değişiklikler arasında hükümdarlığın halife tarafından onaylanması (menşur alma), halife adına hutbe okunması ve basılan paraların üzerinde halifelerin isminin olması yer alır. İlk Türk İslam devletlerinde hükümdarlar tıraz denilen üzerinde ad ve lakaplarının yazılı olduğu giysiler giyerlerdi. Hükümdarlar, resmi belgelerde tevki veya tuğra denilen özel mühürler kullanırlardı. Saray önünde hükümdar savaşa giderken veya törenlerde nevbet adı verilen müzik çalınırdı. Hükümdar sefere ya da bir yere giderken başına ipekten yapılmış bir şemsiye olan "çetr" tutulurdu. Türk İslam devletlerinde devlet işlerinin daha rahat yürütülmesi için divanlar oluşturulmuştur. Divan-ı Âli: Karahanlılarda, vezir başkanlığında toplanan bu divanda, devlet meseleleri ile ilgili kararlar alınırdı. Divan-ı Tuğra: Karahanlılarda, devletin iç ve dış yazışmaları ilgilenen bu divanın başkanı Tuğrai isimli görevliydi. Divan-ı Vezaret: Gaznelilerde, vezir başkanlığında toplanan bu divan devlet ile ilgili genel meselelere ve mali işlere bakardı. Divan-ı Risalet: İç ve dış yazışmaların yürütüldüğü divandır. Divan-ı İstifa: Karahanlılarda ve Gaznelilerde mali işlerden sorumlu olan divandır. Başkanı müstevfidir. Divan-ı İşraf: Karahanlı ve Gaznelilerde, devletini gizli haber alma teşkilatı gibi çalışsa de, devlet içinde mali ve idari işlerini denetlerdi. Başkanı Müşrif idi. Divan-ı Arz: Karahanlı ve Gaznelilerde bu divan askerlik işlerini yürütürdü. Başkanı emir-i arz adlı görevliydi. Türk İslam devletlerinde hukuk anlayışı şer'i ve örfi olmak üzere ikiye ayrılırdı. Şer'i davalara bakan kadılar, din ile ilgili tüm konularda yetkiliydi. Karahanlılar ve Gaznelilerde devletin resmî kurumlarının çalışmalarını denetleyen örfi mahkemelere hükümdar başkanlık yapardı. Türk İslam devletlerinde her dönem askeri teşkilata oldukça önem verdiler. İlk Türk devletlerinde görülen ordu-millet anlayışı, Türk- İslam devletlerinde de devam etmiştir. Karahanlı ordusunun tamamı Türklerden oluşmuştur. Karahanlı ordusu Türkmenler, Gulâmlar ve Eyalet Ordusundan oluşur. Gulam sisteminde esir edilen çocukların tamamı Türklerden oluşurdu. Satın alınan ya da savaşlarda esir edilen çocuklar gulâmhanede denilen yerlerde yetiştirilirlerdi. Burada yetiştirilen çocuklar devlet hizmetine alınırlar ya da Sultanın özel askeri birliğine alınırlardı. Gaznelilerde ordu oluşturulurken diğer Türk İslam Devletlerinden farklı olarak bulunduğu coğrafyadaki yerel unsurlara da yer vermiştir. Yerel halklardan oluşan Gazne Ordusunda Eyalet Ordusu, Gulamlar, Ücretli Askerler ve Gönüllüler'den oluşurdu. Ayrıca Gazne ordusunda sayıları binin üzerinde olan fillerde bulunmaktadır.

Yusuf Has Hacip (Temsilî). Türk İslam edebiyatının günümüze gelen ilk örneğidir. Yusuf Has Hacip tarafından Türkçe kaleme alınana eseri Doğu Karahanlı hükümdarı Tamgaç Buğra Han'a sunulmuştur. Eserde hükümdarın ve halkın karşılıklı görevleri hakkında bilgi verilir. İdeal devletin nasıl olması gerekliliği üzerinde durulur. Bu bakımdan siyasetname olarak kabul edilir. Eserde dört karakter kişiselleştirilmiştir. Bu dört karakterden Kün Toğdı hükümdarı, Ay- toldı devletin yasama ve yürütme gücünü, Öğdilmiş akıl ve bilgeliği, Oğdurmış ise kanaati ve aydınlığı ifade eder.

Kaşgarlı Mahmut tarafından kaleme alınan bu eser 1077 yılında Abbasi Halifesi Muktedir Billah'a sunulmuştur. Divan-ı Lûgat-ıd Türk, Araplara Türk dilini öğretmek, Türk milletinin ve Türkçenin yüceliğini göstermek için yazıldı. Bir sözlük gibi hazırlanan eserde Türklerin tarihi ve coğrafyası, örf ve adetleri, mutfağı, spor faaliyetleri, günlük yaşamı, kadına verdiği önem, edebiyatı ve müzik anlayışı gibi konularda ansiklopedik olarak hazırlanmış eserdir. Eserin içeriğinde Türk dünyası haritası da bulunmaktadır. Türk Dünyası Haritası.

XII. yy'da Edip Ahmet Yûkneki tarafından Türkçe yazılmış manzum bir eserdir. Eser içerik yönünden Kutadgu Bilig'in devamı olarak nitelendirilmiştir. İslamiyet'in hayata bakış açısının Türkler arasında yayılmasını sağlamak için yazılan eser nasihatname niteliğindedir.

Türk tasavvuf tarihinin ilk edebi eseridir. Ahmed Yesevi'nin Türkçe yazdığı hikmet adı verilen şiirlerin bir araya getirilmesiyle oluşmuş bir eserdir. Divan-ı Hikmet'te Hz. Peygamberin yaşamı, dini hikayeler, dervişlerin özellikleri, cennet ve cehennem, güzel ahlak konularını içeren bir tasavvuf kitabıdır.