# Büyük Selçuklu Devleti

Devletin temeli, Selçuk Bey tarafından Cend bölgesinde atılmıştır. Nesâ (1035), Serahs (1038), ve Dandanakan (1040) muharebelerinde Gaznelileri mağlup etmişlerdir. Dandanakan Zaferi'nden sonra Tuğrul Bey'in liderliğinde resmen kurulmuştur. Kısa sürede İslam dünyasının koruyucusu konumuna yükselmişlerdir. Tuğrul Bey, 1055 Bağdat Seferi ile Şii Büveyhoğulları'nın tehdidi altında olan Abbasi halifesini kurtarmıştır. Abbasi halifesi, yardımından dolayı Tuğrul Bey'e "Doğu'nun ve Batı'nın Sultanı" ünvanını vermiştir. Bağdat Seferi ile İslam dünyasının siyasi liderliği Türklerin eline geçmiştir. Anadolu'ya ilk Selçuklu akınları keşif amaçlı 1015-1021 yılları arasında Çağrı Bey'in komutanlığında düzenlenmiştir. Pasinler Muharebesi'nde (1048), Bizans ile Selçuklular ilk kez karşı karşıya gelmişler, savaşı Selçuklular kazanmıştır. Tuğrul Bey'in ölümünden sonra başa geçen Alp Arslan, Anadolu'ya Selçuklu akınlarını devam ettirmiştir. Alp Arslan, Bizans'ın Doğu Anadolu'daki en önemli kalesi olan Ani Kalesi'ni 1064'te fethetmiştir.

Türklerin, Anadolu'daki faaliyetlerinden rahatsız olan Bizans, Türklere karşı harekete geçmiştir. İmparator Romanos Diogenes'in komutanlığında büyük bir ordu hazırlanarak yola çıkmıştır. Malazgirt'te yapılan savaşı Selçuklular kazanmıştır. Malazgirt Zaferi ile Anadolu'nun kapısı Türklere açılmıştır. Abbasi halifesi, Sultan Alp Arslan'a zaferinden dolayı "İslam Ülkelerinin Sultanı" ünvanını vermiştir. Selçuklular'ın zaferi, Avrupa'da Haçlı Seferleri için hazırlık yapılmasına neden olmuştur. Malazgirt Savaşı. Alp Arslan'ın 1072'de ölümünden sonra tahta geçen oğlu Melikşah, devlete en parlak zamanını yaşatmıştır. Melikşah'ın 1092'de ölümüyle birlikte oğulları arasında taht mücadelesi başlamıştır. Büyük Selçuklu Devleti taht mücadelelileri esnasında fetret devri yaşamıştır. Batıniler'in yaptıkları yıkıcı faaliyetler devleti daha da yıpratmıştır. Atabeylerin bağımsızlıklarını ilan etmesi merkezi otoriteyi zayıflatmıştır. Karahıtaylar ile yapılan Katvan Savaşı'nda (1141) alınan mağlubiyet yıkılış sürecini hızlandırmıştır. Haçlı Seferleri'nin başlaması yıpratıcı bir etki yaratmıştır. Oğuzlar'ın isyanı ile iyice zayıflayan Selçuklular, 1157'de son hükümdar Sultan Sencer'in vefatı ile tarih sahnesinden silinmiştir. Malazgirt Zaferi'nden sonra Selçuklu komutanları tarafından Anadolu'da ilk Türk devletleri kurulmuştur.

İslamiyet öncesi Türk devlet anlayışı devam ettirilmiştir. Devlet teşkilatı; saray, hükûmet, adliye ve ordu birimlerinden oluşmuştur. Para bastırmak, hutbe okutmak, nevbet çaldırmak vb. hükümdarın sembolleri arasında yer almıştır. Saray teşkilatında en üst düzeydeki görevli Hâcibü'l-hüccâb'tır. Bütün devlet işleri, başında vezir bulunan "Büyük Divan" tarafından yürütülmüştür. Divan-ı İnşa (tuğra), devletin iç ve dış yazışmaları yerine getirir. Divan-ı İstifa, mali işlerden sorumludur. Divan-ı İşraf, devlet kurumlarının denetimini yapar. Divan-ı Arz, askerî işlerden sorumludur. Büyük Divan'a bağlı olmayan Divan-ı Berid posta işlerini, Divan-ı Mezalim adalet işlerini ve Divan-ı Hatun ise Hatun'un işlerini yerine getirir. Nizâmülmülk (Temsilî).

Selçuklularda hukuk, şeri ve örfi olmak üzere ikiye ayrılmıştır. Şeri davalar, evlenme, boşanma, miras gibi konuları ihtiva ederdi. Şeri davalara kadılar bakardı. Kadıların başında ise Kadiü'l-kudat bulunurdu. Örfi davalar, huzuru bozan ve kanunlara uymayanlarla ilgilidir. Örfi davalara, emir-i dad bakardı. Siyasi davalar, başkanlığını hükümdarın yaptığı Divan-ı Mezalim'de çözülürdü.

Selçuklu Ordusu;. Gulaman-ı Saray. Hassa Ordusu. İkta Askerleri. Bağlı devlet askerleri. Gönüllüler. Ücretliler. Türkmen kuvvetleri gibi askerî birimlerden oluşurdu. Şii Fâtımiler ve Bâtınilerin yıkıcı faaliyetlerini engellemek için Sultan Alp Arslan ve veziri Nizâmülmülk tarafından Nizamiye Medreseleri kurulmuştur. Eğitim-öğretim belli bir programa ve disipline göre şekillendirilmiştir. Medreselerde dönemin önemli bilginleri görev yapmıştır. Medreselerdeki eğitim sayesinde çok sayıda bilgin yetişmiştir. Sultan Melikşah Dönemi'nde İsfahan ve Bağdat'ta rasathaneler kurulmuştur. Sultan Sencer Türbesi.