# Anadolu'nun İlk Siyasi Teşekkülleri

1071 Malazgirt Meydan Savaşı'ndan sonra Selçuklu komutanlarının ve beylerinin yönetimine fethettikleri yerlerin bırakılması Anadolu'da ilk Türk beyliklerinin kurulmasını sağlamıştı. Anadolu'da kurulan ilk Türk beylikleri, Anadolu Türk siyasi birliğinin sağlanmasında kalıcı ve birleştirici rol üstlenmiştir.

Ebul Kasım Saltuk tarafından Erzurum'da kurulmuştur. Bayburt, Tercan, Malazgirt ve Artvin civarlarını fethederek sınırlarını genişlettiler. Haçlılarla yapılan savaşta Türkiye Selçuklularının yanında yer almıştır. Saltuk Bey'in ölümünden sonra beylik büyük bir sarsıntı yaşadı. 1202'de Türkiye Selçuklu Sultanı Rükneddin Süleyman Şah tarafından bu beyliğe son verildi. Erzurum Kale Camisi, Erzurum Ulu Cami, Erzurum Tepsi Minare, Üç Kümbetler ve Mama Hatun Türbesi Anadolu'da bıraktıkları eserlerdir. Anadolu'da kurulan ilk Türk beyliğidir.

Mengücek Gazi tarafından Erzincan, Divriği ve Kemah'ı içine alan bölgede kurulmuştur. Bizans'la ve Gürcülerle savaşarak Doğu Anadolu'daki topraklarını genişletmişlerdir. Mimari alanda kümbet, köprü, cami gibi önemli eserler bırakmışlardır. Divriği Kale Camisi ve Divriği Külliyesi bu eserlerdendir. Divriği Ulu Cami, UNESCO Dünya Kültür Mirası Listesi'nde yer almaktadır.

Melikşah'ın emîrlerinden Danişment Gazi tarafından 1080'de Sivas'ta kurulmuştur. Malatya, Kayseri, Tokat, Niksar ve Amasya civarlarını da hâkimiyetleri altına almışlardır. Haçlı Seferi sırasında, I. Kılıç Arslan'la birlikte hareket ederek Haçlılara büyük kayıplar verdirmişlerdir. Destansı başarıları anlatan ve Türk edebiyatının önemli bir eseri olan Danişmentnâme, beyliğin adını ön plana çıkarmıştır. Beyliğin Anadolu'da inşa ettiği önemli kültür eserleri şunlardır: Niksar Ulu Cami, Kayseri Ulu Cami, Melik Danişment Kümbeti, Emir Gazi Kümbeti, Hilafet Gazi Kümbeti ve Tokat Yağıbasan Medresesi'dir. Yağıbasan Medresesi Türklerin Anadolu'da yaptıkları ilk medresedir.

Anadolu'nun fethinde büyük yararlılıklar gösteren Oğuzların Döğer boyundan Artuk Bey tarafından kurulmuştur. Artuklular Beyliği; Hasankeyf, Mardin ve Harput kolu olmak üzere üç kol hâlinde varlıklarını devam ettirmiştir. Artuklular, ilme ve ilim insanlarına değer vermiş ve ilim insanlarını desteklemişlerdir. Dönemin ünlü âlimi El-Cezerî bilimde, teknik ve mekanik alanda bazı buluşlara öncülük etmiştir. Diyarbakır Ulu Cami, Mardin Ulu Cami, Harput Ulu Cami, Malabadi Köprüsü, Artuklu Sarayı ve Mardin Zinciriye Medresesi Artuklular Beyliği'nin inşa ettiği önemli yapılardır. El-Cezerî, bilim ve teknik alanındaki sibernetik çalışmalarıyla ilk robotun mucidi sayılmaktadır.

Çaka Bey, İzmir'i fethederek 1081'de beyliğini kurmuştur. Oluşturduğu 40 parçalık donanmayla sınırlarını genişleterek bazı Ege adalarında ve Ege Denizi kıyı şeridindeki bazı şehirlerde hâkimiyet sağlamıştır. Bizans İmparatorluğu'na karşı mücadele veren Çaka Bey; Peçenekler ve Türkiye Selçukluları ile ittifak kurarak İstanbul'u kuşatmak istemiştir. Bizans'ın siyasi manevraları sonucu Türkiye Selçuklu Sultanı I. Kılıç Arslan, Çaka Bey'i öldürtmüştür. Çaka Bey bilinen ilk Türk denizcisidir. Türk tarihinde ilk tersane ve donanmayı kurarak denizcilik alanında Türk devletlerine örnek olmuştur.

Melikşah tarafından Anadolu'nun fethi için görevlendirilen Kutalmışoğlu Süleyman Şah, İznik'e kadar bütün Anadolu'yu ele geçirerek 1077 tarihinde Türkiye Selçuklu Devleti'ni kurdu ve İznik şehrini devletin merkezi yaptı. Büyük Selçuklu Sultanı'na bağlı olarak Anadolu'ya hâkim olan Kutalmışoğlu Süleyman Şah, Bizans'ın siyasi durumundan faydalanarak sınırlarını genişletti ve nüfuzunu artırdı.

Dorylaion (Dorileon) Savaşı'nda Haçlılara yenildi. Devletin merkezini Konya'ya taşıyarak Anadolu'da Selçuklu hâkimiyetini yeniden tesis etti.

II. Haçlı Seferi'nden dolayı Haçlılarla mücadele etti. III. Konrad idaresindeki Alman kuvvetlerini Ceyhan önünde 1147 tarihinde bozguna uğrattı. VII. Lui idaresindeki Fransız ordusunu da Yalvaç'ta yenerek zafer kazandı. Konya'ya kadar gelen Bizans İmparatoru Manuel Komnenos'u da durdurmayı başardı.

Nureddin Mahmud Zengi'nin ölümü üzerine Batı Anadolu ve Marmara dışında bütün Anadolu'ya sahip oldu. Bizans ordusunu 1176 Miryokefalon Savaşı'nda yenilgiye uğrattı. Bu zafer ile Bizans'ın askerî gücü kırılmış ve Anadolu'nun Türkleşmesi sağlanmıştır. Gıyaseddin Keyhüsrev, 1207 yılında Antalya'yı, I. İzzettin Keykâvus, 1214 tarihinde Sinop'u alarak Türklerin denizcilik faaliyetlerinin gelişmesine katkı sağlamışlardır.

Anadolu'da Türk birliğini büyük ölçüde sağlayarak Alanya'yı fethetmiştir. Sinop'taki tersanelerde yaptırdığı donanma ile Kırım'ın önemli ticaret şehri olan Suğdak'ı topraklarına katmıştır. Celalettin Harzemşah'ı 1230 tarihinde Yassıçemen Savaşı'nda yenmiştir. Moğol tehlikesine karşı gerekli önlemleri almıştır. II. Gıyaseddin Dönemi'nde çıkan Baba İshak İsyanı devleti zor durumda bıraktı. Bu isyanın güçlükle bastırılması Moğolları Anadolu'yu istila etmeye yönlendirdi. Baycu Noyan komutasındaki Moğollar, Selçuklu ordusunu 1243 Kösedağ Savaşı'nda yenilgiye uğratarak Türkiye Selçuklu Devleti'nin yıkılmasına sebep oldu. XIII. yüzyılın sonlarına doğru Anadolu'da Türkmen Beylikleri birer birer bağımsızlıklarını ilan etmeye başladılar.

İkta sistemi, devletin mülkü olan topraklara ait gelirlerin, yaptıkları hizmet karşılığında asker ve sivil yöneticilere verilmesidir. İkta sahibi; vergi toplar, topladığı vergilerden kendi maaşını alır, atlı askerler yetiştirerek savaşa katılır, tarımsal üretimin devamlılığını ve bulunduğu bölgenin güvenliğini sağlardı. Devlet işleri, farklı yetkilere sahip divanlarda görüşülüp karara bağlanıyordu. Vilayetlerde şeri ve hukuki işlere bakmak üzere kadılar bulunuyordu. Türkiye Selçuklu Devleti, Anadolu'ya gelen Türkmenleri kendi hayat tarzlarına uygun yerlere yerleştirerek sosyal bütünlüğü sağlamayı ve ekonomik verimliliği arttırmayı amaçlamıştır. Türkiye Selçuklu sultanları başkent Konya'nın yanı sıra başka şehirlerde imar faaliyetlerinin yanında sosyal, kültürel ve ekonomik faaliyetlerde de bulunmuşlardır. Aksaray, Niğde, Kırşehir, Malatya, Eskişehir, Samsun ve Denizli bu şehirlerin başlıcalarıdır. Türkiye Selçukluları; dinî, ilmî ve sosyal hizmet veren mimari eserleri genellikle Orta Anadolu'nun büyük şehirlerinde ve ticaret yolları üzerinde inşa etmişlerdir. Türkler ele geçirdikleri her şehirde inşa ettikleri camilerin, mescitlerin, medreselerin ve zaviyelerin çevresinde Türk mahalleleri kurmuştur. Anadolu'nun etnik yapısı, Türkiye Selçuklu Devleti ve Anadolu Türk Beylikleri Dönemi'nde tamamen Türklerin lehine değişmiştir.

Türkmenlerin Bizans'a yaptıkları akınları engellemek. II. Kılıç Arslan'ın Anadolu'daki gücünü kırmak. Selçukluların başkenti Konya'yı ele geçirmek. Anadolu'daki Türk varlığına son vermek.

Anadolu Türk tarihi ve Bizans tarihinde bir dönüm noktası olmuştur. Bizans'ın askerî gücü kırıldığından Anadolu'yu Türklerden geri alma ümitleri sona ermiştir. Türkler, Batı Anadolu'ya yerleşerek faaliyetlerini İstanbul'a doğru yoğunlaştırmıştır. 1071 Malazgirt Savaşı'yla Anadolu'ya yerleşmeye başlayan Türkler, Miryokefalon Zaferi'nden sonra Anadolu'nun kesin olarak bir Türk yurdu olmasını sağlamışlardır.