# Moğol İstilası ve Anadolu

XIII. yy.'dan itibaren Anadolu'da Moğol tehlikesi belirgin bir hâl almaya başladı. Bu dönemde yayılma politikası içerisinde olan Moğolların baskısı sonucunda yüzbinlerce Türkmen Anadolu'ya göçe başladı. Türkiye Selçuklu Sultanı I. Alaaddin Keykubad tehlikenin farkına varınca Eyyubiler ve Harzemşahlar ile ittifak yapma girişiminde bulundu. İlk başlarda olumlu gelişen bu ittifakta, Celalettin Harzemşah'ın Ahlat'ı zabtetmesi üzerine başarılı olamadı. Türkiye Selçukluları ve Eyyubilerden oluşan kuvvetler ile Harzemşah ordusu Erzincan'ın Yassıçemen mevkiinde savaştılar. 1230 Yassıçemen Savaşı olarak bilinen bu savaşta Harzemşahlar ağır bir mağlubiyet aldı. Bu mağlubiyet neticesinde 1231 yılında Harzemşah Devleti ortadan kalktı. Harzemşah Devleti'nin ortadan kalkmasıyla birlikte Moğollar ile arada olan tampon bölge kalkmış oldu. Böylece Moğol baskısı Anadolu topraklarında doğrudan hissedilmeye başlandı. Türkiye Selçuklu Sultanı I. Alaaddin Keykubad Moğol tehlikesinin farkındaydı. Hükümdarlığı zamanında Moğollara karşı gerekli önlemleri almıştı. Moğollara karşı Abbasiler ve Eyyubiler ile ittifak hazırlığı yapan I. Alaaddin Keykubad, bu ittifaka karşı olan devlet adamları tarafından suikast sonucu zehirlenerek öldürüldü. Yerine geçen oğlu II. Gıyaseddin Keyhüsrev babası kadar iyi bir devlet adamı değildi. Tahta geçmesinde kendisine yardım eden Vezir Sadettin Köpek'in etkisinde kaldı. Bu dönemde birçok kıymetli devlet adamı öldürüldü. Devletin merkezinde yaşanan bu olaylar neticesinde merkezi otorite zayıflayınca bazı Türkmen grupları isyan etti. Güney doğu Anadolu bölgesinde otlak ve mera yetersizliğinden dolayı bazı Türkmen grupları Şeyh Baba İshak öncülüğünde ayaklandılar. Bu ayaklanmayı bastırmak Türkiye Selçuklu devleti açısından oldukça zor oldu. Ayaklanma neticesinde Baba İshak yakalanarak idam edildi. Moğollar, Baba İshak Ayaklanması sonrası Türkiye Selçuklularının zayıfladığını görünce Doğu Anadolu topraklarına girdi ve Erzurum'u yağmaladı.

Baba İshak ayaklanması neticesinde Türkiye Selçuklu Devleti'nde merkezi otorite daha da bozuldu. Devletin Türkmenlerle arası bozulunca Anadolu, Moğollara karşı savunmasız kaldı.

Türkiye Selçuklularının, Baba İshak ayaklanmasında zayıfladığını gören Moğollar, Anadolu'ya girdiler. Erzurum'u yağmaladılar. Bu gelişme üzerine II. Gıyaseddin Keyhusrev Moğolları Kösedağ'da karşıladı. Türkiye Selçuklu Devleti'nin öncü kuvvetlerinin yok edilmesiyle başlayan savaş sonucunda Türkiye Selçuklu Sultanı II. Gıyaseddin, savaş meydanını terk ederek Konya'ya çekildi. Moğollar kısa zamanda Kayseri, Sivas ve Erzincan'ı ele geçirip yağmaladıktan sonra İran'a çekildiler. Kösedağ Savaşı'ndan sonra Türkiye Selçukluları Moğol Komutanı Baycu Noyan'a elçiler göndererek şartları oldukça ağır olan bir barış antlaşması yaptı. Yapılan antlaşma neticesinde Türkiye Selçukluları çok ağır şartlar içeren vergiyi ödemeyi kabul ettiler. Kösedağ Savaşı neticesinde;. Türkiye Selçuklu Devleti dağılma sürecine girdi. Türkiye Selçuklularında taht kavgaları arttı ve Moğollar istediği kişileri tahta geçirmeye başladı. Merkezi otoritenin bozulması sebebi ile birçok Türk beyliği ortaya çıktı. Anadolu yağmalanarak tahrip edildi. Ticaret yolları üzerinde güvenlik zafiyetleri yaşandı. Moğol baskısından kurtulmak isteyen birçok Türk boyu batıya göç ederek buraların hızlı bir şekilde Türkleşmesini sağladı.

Kösedağ Savaşı sonrasında II. Gıyaseddin Keyhüsrev'in vefatından sonra Türkiye Selçuklularında II. İzzettin Keykavus hükümdar oldu. Bu dönemde Moğollar, Selçuklu tahtına müdahale ederek Sultan'ın kardeşini destekledi. Bunun sonucunda Moğollar, Selçuklu tahtının iki kardeş arasında paylaştırdı. Moğollarla ilişkilerin gerilmesi üzerine II. İzzettin Keykavus, Memluklü Hükümdarı Baybars ve Altınorda Hükümdarından yardım istedi. Sultan Baybars, Moğollara karşı Ayn-ı Calud savaşında tecrübe kazanan ordusunu yardıma gönderdi. 1277 yılında yapılan Elbistan savaşında, Moğollar ağır bir mağlubiyet aldı. Bu mağlubiyetten sonra Anadolu'daki Moğol baskısı yavaşladı. Türkiye Selçuklu Devleti, Moğollara karşı Memlukler ve Altınorda devleti ile ittifak yaparak uzattı. 1308 yılında Sultan II. Mesut'un ölümü ile dağıldı.

Karamanoğulları: Konya ve civarında kuruldu. Dönemin en güçlü beyliğiydi. Germiyanoğulları: Kütahya civarında kuruldu. Aydınoğulları: Aydın ve civarında kuruldu. Denizcilikte gelişmiş bir Türk beyliğidir. Menteşeoğulları: Muğla ve civarında kuruldu. Denizcilikte gelişmiş bir Türk Beyliğidir. Saruhanoğulları: İzmir ve Manisa civarında kuruldu. Denizcilikte gelişmiştir. Karesioğulları: Balıkesir ve Çanakkale civarında kuruldu. Denizcilikle uğraşan bu beylik, Osmanlı Devleti' ne ilk katılan. beyliktir. Osmanoğulları: Söğüt ve Domaniç civarında kuruldu. Hamitoğulları: Isparta ve Burdur civarında kurulan bu beylik, topraklarının bir bölümünü para karşılığı Osmanlıya satmıştır. Candaroğulları: Kastamonu ve Sinop civarında kuruldu. Denizcilik ile uğraşmış bir beyliktir. Ramazanoğulları: Adana ve Tarsus civarında kuruldu. Önce Memluklere, Yavuz Sultan Selim döneminde Osmanlı'ya bağlandı. Dulkadiroğulları: Maraş ve Elbistan civarında kurulmuştur. Memluklere tabi olan bu beylik, Yavuz sultan Selim döneminde 1515 Turnadağ Savaşı ile Osmanlıya katıldı. Eretna Devleti: Tokat, Sivas ve Ankara civarında kuruldu.