# Osmanlı Devleti'nin Rumeli'deki İskân ve İstimâlet Politikası

Bizans İmparatorluğu'nun Anadolu topraklarını ele geçiren Osmanlı Devleti, Rumeli'ye geçerek Bizans'ı çember içine almak istiyordu. Rumeli'ye geçmek için ihtiyaç duyulan deniz gücüne, donanması olan Karesioğulları Beyliği'nin 1345 yılında alınması ile kavuşuldu. Orhan Bey, İmparator Yuannis ile taht mücadelesine giren kayınpederi Kantakuzen'e destek oldu ve onun imparator olmasını sağladı. Kantakuzen Balkanlarda çıkan ayaklanmaların bastırılması için de Orhan Bey'den yardım istedi. Bu yardımlara karşılık da Gelibolu'daki Çimpe Kalesi'ni 1353 yılında Osmanlılara verdi. Orhan Bey'in oğlu Süleyman Paşa komutasındaki kuvvetler, donanma ile Gelibolu Yarımadası'na ulaştılar. Çimpe Kalesi Gelibolu / Çanakkale. Çimpe Kalesi'nin alınması ile Rumeli'ye ilk adım atılmış oldu.

Süleyman Paşa komutasında Rumeli'de fetih hareketlerine başlandı. Gelibolu, Bolayır, Tekirdağ, Keşan, Malkara, Lüleburgaz ve Çorlu fethedildi. XIV. yüzyılın başlarında Rumeli ve Balkanlarda siyasi, sosyal ve dini belirsizlik söz konusuydu. Bölgede Bizans'tan başka Sırp, Bulgar, Arnavut krallıkları; Eflâk ve Boğdan voyvodalıkları; Bosna ve Hersek prenslikleri bulunuyordu. Bölge halkları feodal beylerle krallar arasındaki çekişmelerin ortasında kalmıştı. Veba salgını yüzünden nüfus azalmıştı. Sırp Krallığı ile Bizans sürekli mücadele halindeydi. Ortodoks, Katolik ve Bogomiller arasında sürekli çatışmalar yaşanıyordu. Sultan I. Murad 1364yılında birleşik Haçlı ordusuna karşı Sırpsındığı Zaferi'ni kazandı. Haçlı ittifaklarıyla yapılan Çirmen Savaşı (1371) ve I. Kosova Savaşı'nı da (1389) Osmanlı Devleti kazandı. Yıldırım Bayezid 1391 yılında İstanbul'u kuşattı. Bu amaçla Anadolu Hisarı'nı yaptırdı. Ancak Niğbolu Savaşı (1396) yüzünden kuşatmayı kaldırdı. Haçlılarla 1396 yılında yapılan Niğbolu Savaşı'nı Osmanlı Devleti kazandı. II. Murad Dönemi'nde Haçlı ittifakıyla yapılan Varna Savaşı (1444) ve II. Kosova Savaşı (1448) sonucunda Balkanlarda Osmanlı egemenliği kalıcı hâle geldi.

Osmanlı Devleti, fethedilen bölgelerde kalıcılığı sağlamak amacıyla iskân politikasını uyguladı. Fethedilen yerlere Türk kimliği kazandırmak için öncelikle buralarda Türk nüfusun artırılmasına önem verdi. Anadolu'da konar-göçer yaşayan Türk topluluklarını ve bazı meslek erbaplarını Rumeli'de fethedilen yerlere yerleştirdi. Göçmenlerin yeni yerleşim bölgelerine yakın yerlerden olmasına çalışıldı. Böylece uzun yol eziyeti ve iklim farklılıklarının etkisi en aza indirildi. Ayrıca Anadolu'da aralarında husumet ve anlaşmazlık bulunan ailelerden bir kısmı Rumeli'ye göç ettirilerek ülkede sosyal düzen ve huzur sağlanmaya çalışıldı. Rumeli'de imar faaliyetleri yapılarak cami, yol, köprü, medrese, çeşme ve hastanelerle bölgeye Türk İslam kimliği kazandırıldı. Osmanlı Devleti, Rumeli'de iskân politikasıyla birlikte istimâlet politikasını da uyguladı. Yerli halkın inançlarına, dillerine, gelenek ve göreneklerine karışmayarak onları kültürlerini yaşamalarında serbest bıraktı. Onlardan tekfurların aldığı vergilerden daha azını aldı. Halkın can ve mal güvenliğini sağladı. Gaziyân- ı Rûm, Ahiyân-ı Rûm, Abdalân-ı Rûm ve Bâcıyân-ı Rûm gibi zümreler, Rumeli'nin fethinden sonra gönüllü olarak bölgenin İslamlaşmasını ve imarını sağladılar.