# Anadolu'da Türk Siyasi Birliğini Sağlama Çabaları

Anadolu'da, Selçuklulardan sonra kurulan, Türk beylikleri uzun süre birbirleriyle iktidar mücadelesine girmişlerdir. Bu beylikler, her saltanat değişiminde Osmanlıların aleyhine birlikte hareket etmişlerdir. Osmanlı Devleti ise Anadolu'da dikkatli davranmış, doğudaki beylikleri himaye eden Timur, Akkoyunlu ve Memlûk devletlerine karşı ihtiyatlı bir siyaset izlemiştir. Bu sebeplerden Osmanlıların Anadolu'daki Türk siyasi birliğini sağlaması, Rumeli fetihlerine göre daha zor olmuştur. Osmanlılar, Anadolu Türk beyliklerini kendi topraklarına dâhil ederken farklı yöntem ve stratejiler izlemiştir. Bu yöntemler; dostane ilişkiler geliştirmek, akrabalık ilişkileri kurmak, para ile toprak satın almak ve gerektiğinde savaşmak şeklinde özetlenebilir. Osmanlıların bütün bu çabalarının odağında devletin merkeziyetçi yapısını güçlendirmek vardır. Osmanlılara katılan ilk beylik Karesioğulları olmuştur.

Türk siyasi tarihinde hâkimiyet alanında iki temel güç mücadelesi söz konusudur. 1- Türk boylarının kendi aralarında yaptığı hâkimiyet mücadelesi. 2- Kendi dışındaki unsurlarla yaptığı mücadeleler. Her iki mücadelenin ortaya çıkmasının temel nedeni, Türklerin eski dönemlerden itibaren benimsedikleri "Türk cihan hâkimiyeti anlayışı"dır.

İki Türk devletinin sınır komşusu olması ve Türk cihan hakimiyeti anlayışından dolayı birbirlerini rakip olarak görmesi. Timur'un Çin seferi öncesinde batı sınırını güvence altına almak istemesi. Birbirlerinden istediklerini karşılıklı reddetmeleri.

1402'de gerçekleşen Ankara Savaşı'nda Osmanlı Devleti yenilgiye uğramıştır. Yıldırım Bayezid Timur'a esir düşmüştür. Ankara Savaşı'ndan sonra Saruhanoğulları, Karamanoğulları, Aydınoğulları, Candaroğulları, Menteşeoğulları, Hamitoğulları, Tekeoğulları ve Germiyanoğulları beylikleri yeniden kurulmuştur. Osmanlı Devleti, Anadolu'da Sivas, Tokat, Amasya, Çorum, Ankara, Eskişehir, Kocaeli, Bursa ve Balıkesir'de hâkimiyetini devam ettirmiştir. Anadolu'da uzun mücadeleler sonunda kurulmuş olan Türk siyasi birliği bozulmuş ve Osmanlı Devleti on bir yıl süren Fetret Devri'ne girmiştir.

Mehmet Çelebi Fetret Devri'ne son verdiği ve merkezi otoriteyi tekrar sağladığı için Osmanlı Devleti'nin ikinci kurucusu olarak kabul edilmiştir.

Anadolu'da siyasi birliği sağlamaya çalışan Mehmet Çelebi, "düzmece" lakabıyla anılan Mustafa Çelebi'nin isyanını bastırmaya çalışmıştır. Mehmet Çelebi'nin 1421'de vefatı üzerine tahta oğlu II. Murat geçmiştir. II. Murat, taht üzerinde hak iddia edip Bizans'a daha önceden sığınan amcası Mustafa Çelebi'nin isyanını bastırmıştır. II. Murat, Anadolu'da bozulan Türk siyasi birliğini yeniden tesis etmek için Candaroğulları ve Karamanoğulları beyliklerini hâkimiyet altına almıştır. Aydınoğulları ve Menteşeoğulları beyliklerini topraklarına katmıştır. Germiyanoğlu Yakup Bey'in ölümü üzerine vasiyeti gereği beyliğin toprakları Osmanlı Devleti'ne katılmıştır. Ankara Savaşı'ndan sonra bozulmuş olan Anadolu siyasi birliği büyük oranda yeniden sağlanmıştır.

Şeyh Bedrettin, 1416'da Dobruca'da isyan etmiştir. Devletin temsil ettiği medrese anlayışına karşı ayrılıkçı ve tasavvuf eksenli bir ayaklanmadır. Şeyh Bedrettin'in müritlerinden Börklüce Mustafa İzmir'de, Torlak Kemal ise Manisa'da isyan başlatmıştır. Merkezî otoritenin zayıfladığı siyasi, sosyal ve ekonomik sıkıntıların yoğunlaştığı dönemlerde ortaya çıkmıştır.