# Dünyanın Muhteşem Gücü Osmanlı

Süleyman, babasından güçlü bir ekonomi devralarak tahta çıkmıştır. Batı seferlerine ağırlık vermiştir. Kanuni Sultan Süleyman, dış politikada ilk olarak Fatih Sultan Mehmet Dönemi'nde alınamayan Belgrad Kalesi'ni hedef almıştır. 1522 yılında Rodos'u fethetmiştir. Ülke içinde çıkan isyanları da bastırmıştır. Belgrad Orta Avrupa'ya açılan kapı ve Osmanlı ordusu için Avrupa seferlerinde bir üs konumundadır.

Macar kralının Balkan uluslarını Osmanlı Devleti'ne karşı kışkırtması. Macaristan'ın Belgrad'ı geri almak istemesi. Fransa Kralı Fransuva'nın Kanuni'den yardım istemesi. Halkın, Kral II. Lajos'tan (Layoş) memnun olmaması.

Macaristan Krallığına son verildi. Başkent Budin dahil bütün Macaristan fethedildi. XVI ve XVII. yüzyıllarda Osmanlı-Avusturya mücadelelerinin yaşanmasına neden oldu. Ferdinand, Macar topraklarında hak iddia ederek saldırıya geçti. Bu süreçte 1526'da Mohaç Muharebesi yapıldı, 1529'da Viyana kuşatıldı ve Budin geri alındı, 1532'de Alman Seferi'ne çıkıldı. 1532 yılında yapılan Alman Seferi'nden sonra İstanbul Antlaşması (1533) imzalanmıştır. Bu antlaşmaya göre Avusturya Kralı protokol olarak Osmanlı vezir-i âzamına eşit sayılmıştır. Kanuni, 1566 yılında Zigetvar Kalesi'ni kuşattı. Kale fethedilmeden Kanuni Sultan Süleyman vefat etti. Zigetvar Seferi, padişahın son seferidir. Osmanlı Devleti İstanbul Antlaşması (1533) ile Avrupa'da üstünlüğü ele geçirmiştir. Bu üstünlük Zitvatoruk Antlaşması'na (1606) kadar sürmüştür.

Yavuz Sultan Selim Dönemi'nde yapılan doğu ve güney seferleri ile Osmanlı Devleti üç kıtada toprağı olan bir devlet hâline gelmiştir. Safevilerin etkisiyle Anadolu'da 1526-1527 yıllarında Şii eğilimli pek çok isyan (Zünnunoğlu, Veli Halife, Kalenderoğlu isyanları) çıkmıştır. 1533-1535 yılları arasında Irakeyn Seferi düzenlenmiştir. Osmanlı Devleti, Kafkasya sınırının güvenliğini sağlamıştır. Kanuni Sultan Süleyman, Safevi Devleti üzerine 1548 tarihinde tekrar bir sefer düzenleyip Tebriz'e kadar ilerlemiştir.

Safevilere ağır bir darbe vurulmuş; pek çok esir, mal ve ganimet ele geçirilmiş olmasına rağmen bu seferden de kesin bir sonuç alınamamıştır. İki devlet arasında 1555 yılında Amasya Antlaşması imzalanmıştır. 1578-1590 yılları arasında Osmanlı-İran savaşları yaşanmıştır. Savaş, 1590 yılında İstanbul Antlaşması'nın (Ferhat Paşa Antlaşması) imzalanması ile son bulmuştur. 1555 yılında Osmanlı Devleti ile Safeviler arasında imzalanan ilk antlaşma olan Amasya Antlaşması ile Safeviler, Osmanlı Devleti tarafından resmen tanınmıştır. 1590 yılında imzalanan İstanbul Antlaşması (Ferhat Paşa Antlaşması) ile Osmanlı Devleti doğuda en geniş sınırlara ulaşmıştır.