# Stratejik Siyaset ve Dünya Gücü Olan Osmanlı Devleti

Venedik: İtalyan devletlerinden biridir. Akdeniz ticaretinde etkindirler. Ceneviz: İtalyan devletlerinden biridir. Karadeniz ticaretinde etkindirler. Fatih'in Kırım ve Kefe'yi alması, ilişkileri gergin bir hâle getirdi. İspanya: Kuzey Afrika ve Akdeniz hâkimiyeti iki ülkeyi karşı karşıya getirdi. Avusturya: Kanuni'nin amacı Habsburgların Macaristan üzerindeki emellerine son vermektir.1533 İstanbul Antlaşması ile Avusturya, Osmanlı üstünlüğünü resmen kabul etmiştir. Portekiz: Portekiz'in Hindistan'a ulaşması üzerine Hint Deniz Seferleri düzenlenmiştir. Seferlerin amacı bölge Müslümanlarına yardım etmektir. Safeviler: Safeviler, Şiiliği resmî devlet politikası hâline getirdi. XVI. yüzyıldaki Osmanlı-Safevi savaşları 1590 Ferhat Paşa Antlaşması ile sona ermiştir. Memlûklüler: Hicaz su yolları sorunu, Cem Sultan'ın Memlûklere sığınması, Karamanoğulları, Dulkadiroğulları ve Ramazanoğulları üzerinde yaşanan hâkimiyet mücadelesi, halifeliği elinde bulunduran Memlûk Devleti'nin kendini İslam dünyasının lideri olarak görmesi, Osmanlı-Memlûk rekabetinin temel sebeplerini oluşturmuştur. İlk Osmanlı-Memlûk savaşı II. Bayezid Dönemi'nde çıkmış, Yavuz Sultan Selim Mercidabık ve Ridaniye Savaşları ile Memlûk Devleti'ne son vermiştir.

Millet Sistemi: Osmanlı devletinin amacı, İslami kurallar çerçevesinde çeşitli din, dil ve ırktan insanların adalet içinde bir arada yaşadığı büyük bir devlet olmaktı. Ortodoks Koruyuculuğu: Fatih Sultan Mehmet, Katoliklerle Ortodoksların birleşmesine engel olmak amacıyla Ortodoks patriğini, Ortodoks lideri olarak seçmiştir.

İngiltere: İngilizler, XVI. yüzyılın sonlarına doğru Akdeniz'de ticari faaliyetlerine yeniden başlamıştır. İngilizler, Fransız ve Venedikilere daha önceden verilen ticari kapitülasyonlardan yararlanmaya da başlamıştır. Fransa: Kutsal Roma Germen İmparatoru V. Karl ile Fransa Kralı I. Fransuva arasında başlayan savaş, Osmanlı Devleti'nin aradığı fırsatı ortaya çıkarmıştır. Habsburgların emellerinin engelleyecek en önemli tedbir, Osmanlı-Fransa ittifakıdır. Hollanda: İspanya'ya karşı bağımsızlık savaşı veren Hollandalı Protestan korsanlar Osmanlı Devleti'ne müttefik gözüyle bakmışlardır. Osmanlı Devleti Hollandalıları Akdeniz'de İspanya'ya karşı ittifak olarak görmüştür.

XVI. yüzyılda, İpek ve Baharat yollarının Osmanlılara geçmesi ticari faaliyetlerin gelişmesinde etkili oldu. Yeni Hint Deniz Yolu: Portekizliler, Ümit Burnu'nu kullanarak Baharat Yolu'nu kontrol etmeye çalışmıştır. Kapitülasyon: Ayrıcalık, üstünlük anlamına gelen imtiyâz kelimesi bir devletin yabancı devletlere verdiği iktisadî hak ve ayrıcalıkları ifade eder. Osmanlıların Batı devletlerine kapitülasyon vermesinde genel amaç, müttefik edinmek ve böylece Haçlı birliğini parçalamaktır. Fransa'nın Belgrad Antlaşması'nda aracı olmasıyla 1740 yılında kapitülasyonlar sürekli hâle getirilmiştir.

Kutsal Roma Germen İmparatorluğu: Kutsal Roma Germen İmparatoru Şarlken'e karşı Fransa'nın Osmanlıdan yardım istemesi Batı için bir kırılma noktası ve Osmanlı Devleti'nin sürdürdüğü mezhep politikasının da olumlu bir sonucuydu. Avusturya: 1533 İstanbul Antlaşması'nda Osmanlı sadrazamı ile Avusturya arşidükünün protokol olarak birbirine eşit sayılması ile Osmanlı Devleti gücünü Avrupa'ya kabul ettirmiştir. Safeviler: Çaldıran Savaşı ile Safevilerin askerî gücünü önemli ölçüde zayıflatmıştır. Memlûklüler: 1517 Ridaniye Savaşı ile Yavuz Sultan Selim'in Memlûklülere son vermesiyle bölgenin hâkim gücü Osmanlı olmuştur.

Ümit Burnu'nun keşfedilmesi ve Portekizli denizcilerin Hindistan'a ulaşması İpek ve Baharat yollarının önemini kaybetmesine sebep olmuştur. Böylece Osmanlı ekonomisi zarar görmüştür. Atlas Okyanusu'na kıyısı olan ülkeler (İspanya, İngiltere, Portekiz, Fransa ve Hollanda) ve onların kurduğu şirketler, Avrupa'nın zenginleşmesini sağlamıştır. İngiltere, Fransa, İspanya, Portekiz ve Hollanda sömürgecilik faaliyetlerini zamanla Asya, Afrika ve Amerika kıtalarının büyük bir bölümüne taşıdı.

ve 16. yüzyılda Avrupa'da ortaya çıkan dünyayı tanıma ve kaynaklardan daha fazla yararlanmayı amaçlayan hareketlerin genel adına Coğrafi Keşifler denir.

Pusulanın kullanılması; dayanıklı gemilerin yapılması. Avrupalıların Doğu'nun zenginliğine ulaşma isteği. İpek ve Baharat yollarının Türklerin denetiminde olması. Coğrafya bilgisinin gelişmesi; cesur gemicilerin yetişmesi.

Keşfedilen bölgelerde İspanyollar ve Portekizliler koloniler kurarak sömürge bölgeleri oluşturdular. Bu bölgelerdeki insanları köle ticaretinde kullandılar. Klasik ticaret yolları önemini yitirdi ve burjuvazi zenginleşti. Mısır, patates, domates, yeni ticaret metaları olmuştur.

Portekizlilerin Baharat Yolu ticaretini engellemesi. Portekizlilerin Basra körfezinden geçen Müslüman gemilerine ve hacca giden Müslümanlara saldırması. Gücerat İslam Devleti hükümdarının Portekizlilere karşı yardım istemesi.

Kızıl Deniz ve Basra Körfezi'nin denetimi Osmanlıların eline geçti. Bölgedeki Portekiz hâkimiyeti büyük ölçüde kırıldı.

Osmanlının bölgenin önemini tam olarak kavrayamaması. Osmanlı gemilerinin açık denizlere dayanıklı olmaması. Bölge halkının tam destek vermemesi.