# Osmanlı Devleti'nde Millet Sistemi - Fethettiği Yerlerdeki Kültürel Değişim

Millet Sistemi: Osmanlı Devleti'nin hâkimiyeti altında yaşayan toplukları din veya mezhep esasına göre örgütleyerek, belirli bir statü içerisinde yönetmesidir.

Din ve mezhep aidiyeti esas alınmıştır. Etnik köken dikkate alınmamıştır. İnsanların onurları, canları ve malları devlet koruması altına alınmıştır. Gayrimüslimler dinî, adli ve eğitim alanlarında özerk bir yapıya sahip olmuştur. Gayrimüslimler cizye vergisi ödemişlerdir. Fatih Dönemi'nde hukuki bir statü kazanmıştır.

Osmanlı fetihleri ile birlikte ele geçirilen bölgelerde Müslüman ve gayrimüslimler ortak yaşama zorunluluğu nedeniyle sosyal, ekonomik ve kültürel alanlarda yoğun bir etkileşim hâlinde bulunmuşlardır. Bu durumla birlikte;. Osmanlı yönetiminin gayrimüslimlere istimâlet anlayışı ile yaklaşmasıyla toplumda sık olarak ihtida hareketleri görülmüştür. Türkçenin resmi dil olması dolayısıyla pek çok Türkçe kelime Balkan milletlerinin dillerine geçmiştir. Yemek, kıyafet ve sanat konularında karşılıklı etkileşim yaşanmıştır. Gayrimüslimler, kamu hukuku açısından tamamen İslam kurallarına bağlı olarak yaşamıştır. Gayrimüslim aileler evlenme ve mirasla ilgili meselelerini şeri mahkemelere de götürmüşlerdir.

Mahalle: Şehirde birbirini tanıyan, kefil olan, genelde aynı ibadet yerine giden insanların toplumsal dayanışma içinde yaşadığı yerdir.

Osmanlı şehirlerinde genelde Müslümanlar ve gayrimüslimler ayrı mahallelerde yaşarlardı. Dinî mekânlar (cami, mescit, kilise, sinagog) mahalledeki en önemli yerlerin başında gelirdi. Mahallenin dinî yetkilileri (İmam, papaz, haham) mahallenin idaresinden sorumluydu. Mahalle sakinleri, mahalleyi ilgilendiren işlerde ortak şekilde yükümlüydü.

Mahalleler, çarşılar, pazarlar ve dinî yapılar halkın birbiriyle sosyalleştiği ve iletişim kurduğu yerlerdi. Şehirdeki tekke ve zaviyeler dinî hayat üzerindeki etkileri yanında eğitim sağlıyor, kültür aktarımını da gerçekleştiriyordu. Şehrin büyüklüğüne göre farklı semtlerde hafta bir ya da daha fazla pazar kurulurdu. Bazı Osmanlı şehirlerinde yılın belli dönemlerinde panayır ismi verilen ve yabancı tüccarlarında katıldığı uzun süren pazarlar düzenlenirdi.

Devlet ve toplum için önemli olaylar vesilesiyle şenlikler yapılırdı. Şenliklerde evlere kandiller asılır, minareler arasına mahyalar kurulur, esnaf loncaları geçit alayları düzenler ve "donanma" denilen ışık gösterileri gerçekleştirildi. Şenliklerde toplumsal kurallar ve devlet teamülleri biraz daha esnetilirdi. Mesela, kadınlarında şenliklere katılmaları izin verilerek, onlar için özel alanlar ayrılırdı. Padişahın emri ile düzenlenen şenlikler, padişahın otoritesini meşrulaştırma araçlarından biriydi. Halk, İlkbahar ve yaz aylarında şehre yakın mesire yerlerine sık sık pikniğe gidere eğlenirlerdi. Osmanlı'da panayır minyatürü.

Klasik Dönem Osmanlı mutfak kültüründe kuzu eti ağırlıklı yemekler tercih edilmiştir. Yemeklerde genellikle tereyağı kullanılmıştır. Boza, kahve hoşaf, şerbet ve şurup türü içecekler çok tüketilmiştir. Helvalar, sütlü tatlılar, baklava, güllaç ve kadayıf en sevilen tatlılar arasında yer almıştır. Osmanlı'da yemek kültürü (temsilî).

İlk defa Kanuni Sultan Süleyman Dönemi'nde İstanbul'da açılmıştır. İlk zamanlar camilerin yanında hizmet vermiştir. Zamanla çeşitli türleri ortaya çıkmıştır. Hamzanâme, Battalnâme gibi halk kitapları okunmuştur. Orta oyunu, meddah ve Karagöz gibi oyunlar gösterilmiştir. Bu mekânlara halk arasında "mektebiirfan" ismi verilmiştir. Kamuoyunun oluşmasında önemli fonksiyonu olmuştur. Tehlikeli görüldükleri için bazı dönemler kapatılsa da günümüze kadar varlığını korumuştur.

Müslüman ve gayrimüslimlerin kıyafetleri kesin olarak ayrılmıştır. Gayrimüslimlerin sarı renkte ayakkabı giymeleri yasaktır. Kişilerin toplumsal statüsü, icra ettiği meslek kıyafetinin belirlenmesinde etkili olmuştur. Kadın ve erkelerin kıyafetleri kanunlarla belirlenmiştir. Gayrimüslimler can güvenliklerin sağlanmasının karşılığı olarak devlete cizye vergisi ödemiştir. Osmanlı Millet Sistemi'nin oluşumunda dinî aidiyet, etkili olmuştur.