# Okyanusların Önem Kazanması

yüzyılda Coğrafi Keşiflerle sömürgecilik başladı. Coğrafi Keşiflerle başlayan sömürgecilik hareketleri sonucunda dünya egemenliği Doğu'dan Batı'ya geçti. Sömürgeci Batılı devletler okyanuslara dayanıklı gemilerden oluşan güçlü donanmalar kurup rekabete girdiler. Rekabete giren başlıca Batılı devletler şunlardır: İngiltere, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'ni kurarak sömürgeciliğinin ilk temelini attı. Hollanda, Doğu Hindistan Şirketi'ni kurarak Doğu Hint Adaları'na uzanan bölgede büyük bir sömürge imparatorluğu meydana getirdi. Fransa ise 1664'te Fransız Doğu Hindistan Şirketi'ni kurdu ve denizaşırı bölgelerde etkin olmaya çalıştı.

yüzyılla birlikte Batı dünyası ekonomik ve siyasi üstünlüğünü dünyaya kabul ettirmeye başladı. Bilimsel ve teknik üstünlüğüyle dünyaya büyük oranda egemen oldu. Portekiz ve İspanya 15. yüzyılda Amerika, Afrika, Asya kıtalarında ve okyanuslarda sömürge imparatorluklarını kurdular. Sömürgecilik, bir ülkenin başka bir ülkeye ait yeraltı ve yerüstü kaynakları ile insan gücünü izinsiz ve zorla kullanması olarak tanımlanır. Bu süreçte gemilerle köleler Afrika kıtasından alınarak Amerika'ya getirildi. Hammadde ve pazar ihtiyacı sömürgeciliği hızlandırdı. Ana vatanlardan sömürgelere gönüllü göçlerin yanında bir sömürgeden diğerine de göçler yaptırıldı. Avrupa'dan gelen çok sayıda insanın yerleştiği sömürgelerdeki yerli halklar imha edildi.

XVII. yüzyıl sonlarına kadar kullanılan kürekli gemiler Osmanlı gemiciliğinin birinci dönemini oluştururlar. XIX. yüzyıl ortalarına kadar süren ikinci dönemde ise kürekli gemilerin yerini yelkenli gemiler almıştır. Kadırga kürekle hareket eden bir gemi çeşididir. İlk dönem Osmanlı donanmasının temelini oluşturan kadırganın manevra kabiliyeti kalyona göre daha avantajlıydı. Okyanus hâkimiyeti için Avrupalı güçler yelkenli savaş gemileri ile güçlü donanmalar kurdu. Özellikle Venedikliler bu Teknoloji ile Osmanlı Devleti'ni Akdeniz'de zor durumda bırakınca kalyona geçmek zorunda kalındı. Kalyon yelken marifetiyle rüzgârla hareket eden bir gemi çeşididir. Savaşlarda daha fazla asker ve top alması kalyona sahip devletlere üstünlük kazandırıyordu. Kadırga mı kalyon mu? Kâtip Çelebi'ye kadırgadan kalyona geçiş konusunda fikri sorulduğunda; Katib Çelebi, kalyonları kullanacak tecrübeli denizcilerin ve topçuların yetiştirilmesinin daha önemli olduğunu belirtmiştir.

Venedikliler: Osmanlı kalyonlarında görevli mürettebatın tecrübesizliği nedeniyle 1654'te Çanakkale Boğazı'nı abluka altına alan Venedikliler, Osmanlılara karşı üstünlük sağlamıştır. Ruslar: 1768-1774 Osmanlı-Rus savaşında Çeşme Limanı'na çekilen Osmanlı donanması, Ruslar tarafından yakılmıştır. Osmanlı Devleti: Cezayirli Gazi Hasan Paşa tarafından 1775'te "Tersane Hendesehanesi" adıyla bugünkü Deniz Harp Okulu'nun temeli atılmıştır. III. Mustafa, Baron de Tott isimli Fransız mühendisi donanmayı iyileştirmesi için görevlendirmiştir. Cezayirli Gazi Hasan Paşa tarafından 1775'te "Tersane Hendesehanesi" adıyla bugünkü Deniz Harp Okulu'nun temeli atılmıştır.