# İhtilaller Çağı - Sömürgeciliğin Küresel Etkileri

Fransız İhtilali, 1789 yılında Fransa'da meydana gelen bir halk hareketidir. Mutlak monarşi yıkılmış, cumhuriyet ilan edilmiştir. Adalet, eşitlik, özgürlük, insan hakları, demokrasi, millî irade ve milliyetçilik gibi düşünceler ortaya çıkmıştır. Fransa'da halk, iki sınıfa ayrılıyordu. Ayrıcalıklı sınıf, din adamları ve soylulardan; ayrıcalıksız sınıf ise burjuvalar ve köylülerden oluşuyordu.

Fransa'nın koyu bir mutlakiyetle yönetilmesi. XVIII. yüzyıldaki uzun savaşların Fransa'yı maddi ve manevi olarak yıpratması. Aydınlanma Çağı düşünürlerinin etkisi. Halkın ağır vergiler altında ezilmesi. Halkın sınıflara ayrılmış olması ve eşitliğin olmaması. Amerika ve İngiltere'de yaşanan demokratik gelişmelerin etkisi.

Eşitlik, özgürlük, ulusçuluk, ulusal egemenlik, demokrasi, laiklik, adalet gibi düşünce akımları ve kavramlar; Fransız İhtilali ile Avrupa'ya yayılmıştır. Yeni çağ kapanmış ve Yakın çağ açılmıştır. Fransa, ihtilal hareketlerine karşı olan Avusturya ve Prusya başta olmak üzere Avrupalı devletler ile savaşmıştır. Milliyetçilik düşüncesi çok uluslu imparatorluklarda azınlık isyanlarına ve parçalanmalara neden olmuştur. Fransa'daki karışıklığa son veren General Napoleon1804'te imparator ilan edilmiştir.

Avusturya-Macaristan İmparatorluğu: Çeşitli ırk ve mezheplerden oluşan toplumsal bir yapıya sahiptir. 1849'da Macar bağımsızlık hareketi kanlı şekilde bastırıldı. Rusya: Rusya, Panslavizm politikasını uygulamaya başlamıştır. Osmanlı Devleti: Milliyetçilik XIX. yüzyılda birçok isyanın çıkmasına neden olmuştur. Rusya Balkanlarda milliyetçilik fikrini yayarak halkı kışkırtmıştır.

Sırp isyanı: Sırplar, 1804'te Kara Yorgi önderliğinde isyan etmiştir. Fransız İhtilali'nin yaydığı milliyetçilik akımını etkisiyle ilk ayaklanan Osmanlı toplumu Sırplar'dır. 1812 Bükreş Antlaşmayla Sırplara ayrıcalıklar verilmiştir. 1817'de Sırbistan Prensliği kurulmuştur. Yunan İsyanı: Rusya, 1821'de Mora İsyanı'nda başrol oynamıştır. Navarin'de Osmanlı donanmasını Ruslar yakmıştır. (1827) 1829 Edirne Antlaşması ile Osmanlı Devleti, Yunanistan'ın bağımsızlığını kabul etmiştir. Fransız İhtilali'nin yaydığı milliyetçilik akımını etkisiyle ilk bağımsızlık kazanan Osmanlı toplumu Yunanlılardır.

yüzyılda, önce İngiltere'de, buhar ve makinenin birleşiminin ortaya çıkardığı Sanayi Devrimi, önemli ekonomik, siyasal ve toplumsal dönüşümlere neden olmuştur. Sanayi Devrimi: İnsan ve hayvan gücüne dayalı üretim tarzından makine gücüne dayalı üretim tarzına geçiştir. Sanayi Devrimi'ni İngiltere başlatmıştır: XIX. yüzyıl ortalarına gelindiğinde İngiltere; maden, tekstil ve demir-çelik sanayini geliştirmiştir. Avrupa'da tarım toplumundan sanayi toplumuna geçiş sağlanmıştır. Avrupa'da işçi sınıfının ortaya çıkmasıyla usta-çırak kavramının yerini patron-işçi kavramı almıştır. Geleneksel üretim tarzı değişerek endüstriyel üretim tarzına geçilmiştir. Avrupa'da işçi sınıfının ortaya çıkmasıyla usta-çırak kavramının yerini patron-işçi kavramı almıştır.

Sanayi Devrimi ile, gelişmiş fabrika sistemlerindeki çalışacak iş gücüne ihtiyaç duyulmuştur. İşsizlik sorunu kırdan şehre göç ile çözülmüştür. Böylece Batı Dünyası bir şehir toplumu hâline gelmiştir. Sanayi Devrimi, Avrupa'da burjuva sınıfının yapı değiştirmesine ve yeni bir işçi sınıfının doğmasına yol açmıştır. Sanayi Devrimiyle;. Avrupa'da üretimde artış sağlanmış ve ekonomik büyüme yaşanmıştır. Geçimlik anlayış terk edilmiş ve ekonomide kâr etmek amaç olmuştur. Makineleşme sonucunda işçi sınıfı ortaya çıkmıştır. Sanayinin geliştiği yerlerde kentleşme başlamıştır. Yeni ham madde ve pazar arayışı Avrupa devletleri arasında rekabete neden olmuştur. Batılı sömürgeci devletler, sömürdükleri bölgelerin kaynaklarına, iş gücüne, pazarlarına el koyar ve aynı zamanda sömürgeleri altındaki halkın sosyokültürel, dinî değerlerine baskı uygularlar. Ham madde ve pazar arayışı, dünya ticaret dengesini değiştirmiştir. Avrupalı güçler birer sömürge imparatorluğu hâline gelmiştir. İnsan ve doğa kaynakları sömürülmüş veya katledilmiştir. Sanayinin geliştiği yerlerde kentleşme başlamıştır. Avrupalılar, sadece ekonomik sömürüyle yetinmemiş asimilasyon hareketine başlamıştır. Fransız İhtilali ile eşitlik, özgürlük, ulusçuluk, ulusal egemenlik, demokrasi, laiklik, adalet gibi düşünce akımları ve kavramlar; Avrupa'ya yayılmıştır. Sanayi Devrimi ile, Avrupa'da işçi sınıfı ortaya çıkmasıyla usta-çırak kavramının yerini patron-işçi kavramı almıştır.