# Osmanlı Devleti'ne Yönelik Tehditler-II

Mısır'a vali olarak atanan Kavalalı Mehmet Ali Paşa, Mısır üzerinde söz sahibi olan Kölemen beylerinin etkisini ortadan kaldırarak Mısır'a tek başına hakim oldu. Osmanlı Devleti'nin bir türlü sonuçlandıramadığı Hicaz'daki Vehhabi İsyanı'nı 1818'de bastırarak hac yolunu açtı. Böylece İslam dünyasında saygınlık kazandı. Sultan II. Mahmud'un, Mora İsyanı sırasında Mehmet Ali Paşa'dan yardım istemek durumunda kalması onun daha da güçlenmesine neden oldu.

Sıcak denizlere inmek isteyen Rusya, bu amacının önünde engel olarak Osmanlı Devleti'ni görmekteydi. Bu politika gereği önce Karadeniz'e açılarak Boğazları ele geçirmek isteyen Rusya, Balkanlarda da Panslavizm politikasını uygulamaya koyarak milliyetçilik akımından faydalanıp bölgede nüfuzunu genişletmeye çalıştı. Bu durum zaman zaman Osmanlı ile Rusya arasında savaşların çıkmasına neden oldu. Osmanlı-Rus savaşları ve ardından imzalanan antlaşmalar kronolojik sırayla şöyledir: 1768-1774 Savaşı'nın ardından Küçük Kaynarca Antlaşması; 1779'da Aynalıkavak Tenkihnamesi; 1787-1792 Savaşı'nın ardından Yaş Antlaşması; 1807-1812 Savaşı'nın ardından Bükreş Antlaşması; 1828-1829 Savaşı'nın ardından Edirne Antlaşması; 1853-1856 Kırım Savaşı'nın ardından Paris Antlaşması; 1877-1878 Savaşı'nın ardından önce Ayastefanos, ardından Berlin Antlaşması imzalandı. Osmanlı Devleti, 1774 Küçük Kaynarca Antlaşması'yla ilk defa Rusya'ya Boğazlardan ticari geçiş hakkı vermek zorunda kaldı. 1792 Yaş Antlaşması ile Kırım'ı ele geçiren Rusya, İstanbul ve Boğazları tehdit etmeye başladı. Mehmet Ali Paşa İsyanı'nda Rusya'nın İstanbul Boğazı'ndan geçerek Osmanlı Devleti'ne yardım etmesi üzerine Osmanlı Devleti ile Rusya arasında 1833 yılında Hünkâr İskelesi Antlaşması imzalandı. Sekiz yıl geçerli olacak bu antlaşma Rusya'nın Boğazların kontrolünde söz sahibi olması nedeniyle Avrupalı devletler tarafından tepkiyle karşılandı. 1839'da Osmanlı ordusunun Nizip Savaşı'nda Mısır kuvvetlerine mağlup olması üzerine Rusya'nın Boğazlara inerek Osmanlı Devleti'ni koruma hakkını kullanmaya kalkışmasını kabul etmeyen İngiltere Londra'da bir konferans toplanmasını sağladı. Konferansa İngiltere, Osmanlı, Avusturya, Fransa, Rusya ve Prusya katıldı. Konferansta Osmanlı Devleti'nin barış zamanında Boğazları yabancı savaş gemilerine kapalı tutması kabul edildi. Konferans sonrası 1841 Londra Boğazlar Sözleşmesi imzalandı. 1841 Londra Boğazlar Sözleşmesi ile Boğazlar Sorunu uluslararası bir statü kazandı. Artık Osmanlı Devleti'nin Boğazlardan geçiş hakkını tek taraflı olarak düzenleme imkânı kalmadı.

1870'te İtalya, 1871'de de Almanya'nın siyasi birliklerini kurmaları ve ardından sömürgecilik faaliyetine başlamaları Avrupa'da dengelerin değişmesine neden oldu. Avrupa'da rekâbetin yükselmesinde İngiltere ile Rusya arasındaki Reval Görüşmesi de etkili oldu. İngiltere Kralı VII. Edward ile Rus Çarı II. Nikola 1908'de Reval Limanı'nda bir araya geldi. Bu buluşmada Makedonya ve Boğazlar Sorunu ele alınması Avrupalı devletler arasında bloklaşmayı hızlandırdı. Avusturya-Macaristan ve İtalya, çıkarları doğrultusunda Almanya ile 1882'de yakınlaşarak anlaştı ve bu birlikteliğe Üçlü İttifak (Bağlaşma Devletleri) adı verildi. Buna karşı İngiltere, Fransa ve Rusya'dan oluşan Üçlü İtilaf (Anlaşma Devletleri) grubu ortaya çıktı. Reval Görüşmeleri, Osmanlı Devleti'nin meşrutiyeti ikinci defa ilan etmesinde etkili oldu. II. Meşrutiyet'in ilanından sonra Bulgaristan, Osmanlı Devleti'nin hâkimiyetinden çıktı. Osmanlı Devleti'nin Trablusgarp'ta İtalya ile savaştığı sırada Bulgaristan, Yunanistan, Sırbistan ve Karadağ birleşerek 1912'de Osmanlı Devleti'ne savaş ilan ettiler. Balkan Savaşları ile Osmanlı Devleti Balkan topraklarının hemen hemen tamamını kaybetti. Osmanlı Devleti, I. Dünya Savaşı öncesinde ilk olarak İngiltere'ye ittifak teklifinde bulundu. İngiltere Yakın Doğu'daki çıkarları nedeniyle Osmanlı Devleti'nin tarafsız bir tutum izlemesi gerektiğini bildirdi. Almanya ile Osmanlı Devleti arasında II. Abdülhamid Dönemi'nden itibaren iyi ilişkiler kurulmuştu. Almanya, Balkanlarda Rusya'ya karşı Avusturya'nın her türlü desteğe ihtiyacı olduğunu biliyordu. Ayrıca çıkacak olan savaşı Avrupa'nın dışına taşımak, İngiltere'nin Hindistan ile olan ticaretini baltalamak, halifenin gücünden yararlanmak amacıyla Osmanlı Devleti ile 2 Ağustos 1914'te ittifak antlaşması imzaladı.

Osmanlı Devleti'ne Trablusgarp Savaşı ve Balkan Savaşları sırasında sadece Müslüman Hintlilerden değil diğer dinlerden olan Hintlilerden de yardım ulaşmıştır. II. Abdülhamid döneminde Arakan'daki Müslümanlara uzatılan ele karşılık Arakan Müslümanları da maddi ve manevi yardımlarla Osmanlı Devleti'nin yanında olmuştur. Balkan Savaşları sırasında dünyanın her tarafındaki Müslümanlar gibi Myanmarlı Müslümanlar da Osmanlı Devleti'ne yardım için para toplamıştır. Azerbaycan Türkleri de gerek maddi gerekse manevi olarak Türkiye'ye yardımlarda bulunmuştur. Hint Okyanusu'nun güneybatı kısmında bulunan Moritus Adası'ndaki Müslümanlar da 93 Harbi sırasında ve sonrasında Osmanlı şehit, gazi ve yetimlerine maddi yardımlarda bulunmuştur.