# Mustafa Kemal'in Lider Olarak Yetişmesinde Etkili Koşullar

Mustafa Kemal 1881 yılında Selanik'te doğdu. Babası Ali Rıza Efendi, annesi Zübeyde Hanım'dır. Makbule dışındaki Fatma, Ömer, Ahmet, Mustafa ve Naciye isimli kardeşleri küçük yaşta vefat ettiler. Mustafa Kemal'in doğduğu yıl, hükûmetin çıkardığı Muharrem Kararnamesi ile Osmanlı Devleti dış borçlarını ödeyemeyeceğini açıklamıştı. Yine bu dönemde Fransız İhtilali'nin etkisiyle ortaya çıkan milliyetçilik akımı Osmanlı Devleti'nin parçalanma sürecini hızlandırmıştı. Balkan devletleri Osmanlıdan koparak tek tek bağımsızlıklarını kazanmışlardı. Mustafa Kemal'in karakteri ve düşünceleri doğup büyüdüğü bu sıkıntılı çevrede ve bu buhranlı dönemde gelişmişti.

Mustafa Kemal eğitim hayatına annesinin isteği üzerine Mahalle Mektebinde başladı. Daha sonra ise babasının isteği üzerine modern bir eğitimin verildiği Şemsi Efendi İlkokuluna devam etti. Selanik Mülkiye Rüştiyesindeyken Kaymak Hafız lakabıyla bilinen okulun matematik öğretmeni Hüseyin Efendi'nin kendisine kötü davranması üzerine okulu bıraktı. Mustafa Kemal, Selanik Askerî Rüştiyesine girdi ve askerî öğrenimi başladı. Manastır Askerî İdadi sınavlarına girerek bu okula girmeye hak kazandı. Sınıf arkadaşı Ömer Naci aracılığıyla edebiyata, özellikle de şiire ilgi duydu. Namık Kemal ve Tevfik Fikret'in eserlerini okuması içinde var olan vatan ve millet sevgisini daha da pekiştirdi. 1899'da İstanbul'da Harp Okulu'na başladı. 1902'de Harp Akademisi'nde öğrenime başladı. Harp Akademisi'nden 1905 yılında kurmay yüzbaşı olarak mezun oldu.

Selanik, Makedonya'nın sosyal, siyasi, ekonomik ve kültürel açıdan en gelişmiş şehriydi. Hem liman kenti olması hem de demir yolu ile ulaşımının olması nedeniyle önemli bir ticaret merkezi durumundaydı. Nüfusunun çoğunluğu Türk olan Selanik'te; Yunan, Ermeni, Bulgar, Yahudi gibi çeşitli din, mezhep ve milletlerden insanlar bir arada yaşamaktaydı. Manastır, Makedonya'nın başlıca askerî merkeziydi. Balkanlardaki siyasi hareketlilik ve milliyetçilik isyanları Manastır'da da etkisini göstermişti. İstanbul, Osmanlı Devleti'nin başkenti olması nedeniyle sosyal, ekonomik ve siyasi açıdan büyük bir öneme sahipti. Farklı etnik unsurları barındıran çok kültürlü bir yapıya sahipti. Asırlardır Doğu ve Batı'ya ait yaşam tarzlarının bir arada olduğu şehir, basın yayın hayatı ve okul çeşitliliği açısından da zengindi. Mustafa Kemal, başkentte bulunduğu süre boyunca ülkede meydana gelen tüm gelişmeleri de yakından takip edebilme fırsatı buldu. Şam, Mustafa Kemal'in ilk görev yeri, 1905 yılında atanmış olduğu Şam'daki V. Ordu'dur. Şam, sosyal ve ekonomik yönden geri kalmış bir yerdi. Nüfusun çoğunluğunu oluşturan Arap kabilelerinden bazıları Osmanlı yönetimine karşı sürekli isyan etmekteydi. Mustafa Kemal, 1906'da Şam'da Vatan ve Hürriyet adlı gizli bir cemiyet kurdu. Sofya, Mustafa Kemal, Balkan Savaşları'ndan sonra Sofya'ya ateşemiliter olarak atandı. Orada Avrupa siyasetini, kültürünü ve diplomasisini yakından tanıma fırsatı buldu. Bulgaristan'da yaşayan Türklerin sorunlarıyla yakından ilgilendi.

Mustafa Kemal'in en çok okuduğu ve etkilendiği Türk yazar ve düşünürler arasında Ziya Gökalp, Namık Kemal, Mehmet Emin Yurdakul ve Tevfik Fikret gelmektedir. Mustafa Kemal, yerli düşünürler kadar yabancı düşünürlerin de eserlerini okuyup incelemiştir. Özellikle Jean Jack Rousseau, Montesquieu, Voltaire gibi Fransız İhtilali'nin düşünürlerinden etkilenmiştir. Mustafa Kemal'in etkilendiği düşünürler ve benimsedikleri fikir akımları şöyledir: Ziya Gökalp (Milliyetçilik), Namık Kemal (Vatanseverlik), Mehmet Emin Yurdakul (Milliyetçilik), Tevfik Fikret (İnkılapçılık), J. J. Rousseau (Yurttaşlık Bilinci), Montesquieu (Cumhuriyetçilik) ve Voltaire (Bilimsellik ve Akılcılık).

Mustafa Kemal çok kitap okumakla beraber fırsat buldukça kitap da yazmıştır. Mustafa Kemal'in kaleme almış olduğu en önemli eseri Nutuk'tur. Nutuk, 1919'dan 1927'ye kadar geçen zamandaki gelişmeleri kapsamaktadır. Ayrıca Mustafa Kemal'in, askerlikle ilgili birikimlerini aktardığı; "Takımın Muharebe Talimi", "Cumalı Ordugâhı", "Taktik Tatbikat Gezisi", "Bölüğün Muharebe Eğitimi" ve "Subay ve Komutan ile Konuşmalar" ve "Geometri" eserleri de bulunmaktadır.