# I. Dünya Savaşı Sürecinde Osmanlı Devleti

Avusturya-Macaristan tahtının veliahttı Franz Ferdinand'ın 28 Haziran 1914'te bir Sırp milliyetçisi tarafından başkent Saraybosna'da öldürülmesi, savaşı tetikleyen olay olmuştur. Olaydan sonra Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, Sırbistan Krallığı'na bir ültimatom göndermiştir. Rusya Sırbistan'ın, Almanya ise Avusturya'nın yanında yer aldı. İngiltere ile Fransa'nın Rusya'yı desteklemesi sonucunda savaş Avrupa'da yayıldı.

Osmanlı Devleti İtilaf Devletleri kabul etmeyince, 2 Ağustos 1914'te Almanya ile ittifak antlaşması imzalandı. Akdeniz'de İngilizlerden kaçan Almanlara ait Goeben ve Breslau gemileri Çanakkale Boğazı'na sığınınca Osmanlı Devleti İngiltere'ye bu gemileri satın aldığını bildirdi.

Dünya Savaşı'nda Osmanlı İmparatorluğu'nun Rusya ile karşı karşıya geldikleri cephe. Kafkasya Cephesi, savaş sırasında Doğu Anadolu Bölgesi içlerine kadar genişlemiş, Trabzon, Bitlis, Muş ve Van şehirlerine kadar yayılmıştır.

Enver Paşa'nın Turan ülküsünü gerçekleştirme isteği. İngiltere'yi ekonomik olarak zor duruma düşürmek. Rus kuvvetlerinin İngiliz birlikleri ile birleşmesini önlemek.

Sarıkamış Harekatı'nda binlerce Türk askeri şehit düştü. 1916'da Mustafa Kemal, Muş ve Bitlis'i geri aldı. 3 Mart 1918'de Brest-Litovsk Antlaşması'yla cephe kapandı.

İngilizlerin petrol sahalarını ele geçirmek amacıyla, 23 Kasım 1914'te Basra'yı işgali üzerine açıldı.

Afrika ve Hindistan yolunun güvenliğini sağlamak. Irak petrollerini ele geçirmek. Rus Çarlığı'na yardım götürmek amacıyla İngiltere'nin açtığı cephedir.

Osmanlılar, Kut'ül-Amâre'de İngiliz Kuvvetlerini yenilgiye uğrattı. 1917'de İngilizlerin Bağdat'ı ele geçirmesiyle bu cephe kapanmış oldu.

Çanakkale Savaşlarının kazanılmasında Mustafa Kemal'in karar alma yeteneği ve askerin başında savaşı bizzat yürütmesi etkili olmuştur. Mustafa Kemal, özellikle 1915'te Anafartalar'da gösterdiği üstün başarıyla İstanbul'un düşman eline geçmesini önlemiş ve hem Türk halkı hem de dünya tarafından "Anafartalar Kahramanı" olarak tanınmıştır. Dünya Savaşı'nda Çanakkale Cephesi'nde yapılan savaşlar, 19 Şubat'tan başlayarak 18 Mart 1915 günü Türk zaferi ile sona eren dönem ve 25 Nisan 1915'te başlayıp yaklaşık bir yıl kara savaşlarının sürdürüldüğü ve ikinci büyük Türk zaferi ile sonuçlanan dönem olmak üzere iki aşamada cereyan etmiştir.

Başkent İstanbul'u alıp Osmanlı Devleti'ni savaş dışı bırakmak. Rusya'ya yardım gönderebilmek. Balkanlar üzerinden İttifak Devletleri'ne karşı yeni bir cephe açmak.

Dünya Savaşı iki yıl uzamıştır. Başkent İstanbul, erken gelecek bir işgalden kurtulmuştur. Rusya'da Çarlık rejimi yıkılmıştır. Bu zafer Millî Mücadele'ye ilham kaynağı olmuştur. Eğitim görmüş binlerce aydınının şehit olması ülkenin gelecekteki sosyopolitik durumunu etkilemiştir.1916'da Mustafa Kemal, Muş ve Bitlis'i geri aldı. 3 Mart 1918'de Brest-Litovsk Antlaşması'yla Cephe kapandı.

Osmanlı Devleti'nin I. Dünya Harbi'nde savaştığı cephelerden birisi de Hicaz Cephesi'ydi. Bu cephe Mekke Şerifi Hüseyin'in Haziran 1916'da isyan etmesiyle başlamıştı. Osmanlı kuvvetleri harbin sonuna kadar İngiltere ve Fransa tarafından desteklenen Arap aşiretleriyle mücadele etmek durumunda kalmıştı.

İngilizler Mac Mahon Antlaşması ile bağımsız bir Arap devletini tanımayı vadettiler. Hicaz Emiri Şerif Hüseyin, Osmanlı Devleti'ne isyan etti. Irak petrollerini ele geçirmek.

30 Ekim 1918'de Mondros Mütarekesi imzalanmış ve Osmanlı Devleti için savaş sona ermişti. Mütarekenin 16. Maddesine göre Hicaz, Asir ve Yemen'in boşaltılacak ve buralardaki tüm kuvvetler teslim olacaktı. Buna karşın Fahrettin Paşa teslim olmayı reddetmiş ve iki buçuk ay daha Medine'yi müdafaa etmişti. Medine 13 Ocak 1919'da Şerif Abdullah kuvvetleri tarafından işgal edilmişti.

Dünya Savaşı sırasında Almanya'nın isteği üzerine açılan bir cephedir. Osmanlı ordusu, 1915'te Birinci Kanal Harekâtı'nı, 1916'da İkinci Kanal Harekâtı'nı düzenledi. Amaç; Osmanlı İmparatorluğu'nun Süveyş Kanalı'nı ele geçirmesi ve Mısır'a yeniden sahip olmasıydı.

İngilizlerin sömürgelerine giden Hindistan yolunu kesmek. Mısır'ı ele geçirmek.

Kanal Seferi başarısızlıkla sonuçlandı ve Türk ordusu su, erzak ve cephane sıkıntısı nedeniyle geri çekildi. Daha sonra Türklerin ve İngilizlerin kuvvetlerinin çoğunu Çanakkale ve Gelibolu savaşları nedeniyle bölgeden çekmeleri üzerine Sina çölünde savaş durakladı.

Dünya Savaşı'nda bu cephe, Kanal Cephesi adı ile açılmış, zamanla Sina-Filistin-Suriye Cephesi adını almıştır. 1915 Şubat ve1916 ağustos aylarında iki kez gerçekleştirilen Kanal Harekâtının mağlubiyetle sona ermesi, İngilizlerin Sina Yarımadası'na egemen olarak Filistin istikâmetinde ilerlemesine yol açmıştır.

Kanal Cephesindeki başarısızlık üzerine açılan bir cephedir.

Osmanlı Devleti'nin mağlubiyetiyle sonuçlanmıştır. Gazze, Kudüs, Filistin ve Şam İngilizlerin işgaline uğramıştır. Osmanlı orduları Suriye'nin içlerine kadar geri çekilmek zorunda kalmışlardır. 30 Ekim1918'de Mondros Ateşkes Antlaşması'yla Cephe kapandı.

Bulgaristan ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'na yardım etmek için asker gönderdiği cephelerdir.

İstanbul Antlaşması (1915): İstanbul ve Boğazların savaştan sonra Rusya'ya bırakılması kabul edildi. Londra Antlaşması (1915): On İki Ada ve Trablusgarp'ın yanı sıra Antalya'ya kadar uzanan Batı Anadolu toprakları da İtalya'ya bırakıldı. Sykes-Picot (Saykıs Piko) Antlaşması (1916): Van, Erzurum, Rusya'ya; Adana, Halep, Fransa'ya; Bağdat, Basra İngiltere'ye bırakıldı. Saint Jean De Maurienne Antlaşması (1916): Fransa, İngiltere ve İtalya arasında imzalandı. İzmir ve çevresi, Konya ve Antalya toprakları İtalya'ya bırakıldı.

Çanakkale Zaferi: Çanakkale Cephesi'nde kazanılan bu zafer, Mustafa Kemal'in Anafartalar Kahramanı olarak tanınmasını sağladı. Oluşturduğu millî bilinç, Anadolu'da Türk istiklal mücadelesinin başlamasında büyük pay sahibidir. Kut'ül-Amâre Zaferi: İngilizler, Bağdat'ı almak amacıyla 26 Eylül 1915'te Kut şehrini işgal etti. Başarılı olamayan İngilizler Kut'ül-Amâre'ye çekilirken Albay Halil (Kut) 5 Aralık 1915'te bölgeyi kuşattı. Halil Bey ile General Townshend arasındaki görüşmelerde İngilizlerin Osmanlı Devleti'ne teslim olması konusunda uzlaşmaya varıldı. Kafkas İslam Ordusu: Azerbaycan; İngiliz, Bolşevik ve Ermeni çetelerine karşı Osmanlı Hükûmetinden yardım istedi. Bunun üzerine Nuri Paşa, kurduğu Kafkas İslam Ordusu ile 15 Eylül 1918' de Bakü'yü Ermeni zulmünden kurtardı. Medine Müdafaası: Fahreddin Paşa, elinde bulunan son derece kısıtlı imkânlarla Medine'yi müdafaa etti. Cephane, ilaç ve giyecek stoklarının bitmesi sebebiyle teslim olmak zorunda kaldı.

Dünya Savaşı başladığı sırada Mustafa Kemal Sofya'da ataşemiliterdi. Çanakkale Cephesi'nde Anafartalar Grup Komutanı. Kafkas Cephesi'nde 16. Kolordu Komutanı (1916). Suriye-Filistin Cephesi'nde 7. Ordu Komutanı (1917). Yıldırım Orduları Grup Komutanı (1918).

Mustafa Kemal Anafartalar Grup Komutanı. Enver Paşa, dönemin Harbiye Nazırı olarak askerî harekâtların yönetilmesinde görev almıştır. Otto Liman von Sanders Enver Paşa'nın teklifi üzerine Çanakkale Savaşlarını yönetmiştir. Cevat (Çobanlı) Paşa, Çanakkale Müstahkem Mevkii Komutanıdır. Esat (Bülkat) Paşa, Çanakkale Cephesi'nde Kuzey Grubu Komutanı olarak görev yapmıştır. Fevzi (Çakmak) Paşa, Çanakkale'de 5. Kolordu Komutanlığı yapmıştır. Ali Fuat (Cebesoy) Paşa, 25. Tümen komutanıdır.

Osmanlı Devleti farklı dil, din ve ırktan insanı bir arada ve barış içinde yaşatabilme başarısı göstermiştir. Ancak Batılı devletlerin Osmanlı Devleti üzerindeki emellerini hayata geçirmek için farklı etnik grupları kışkırtması ülkedeki huzuru bozdu. Ermeniler çeşitli dernek ve cemiyetler kurarak kanlı eylemler düzenledi. Ermeni çeteleri; Van, Erzurum, Bitlis, Diyarbakır gibi Anadolu'nun pek çok yerinde Türkleri katletmeye başladı. 24 Nisan 1915'te alınan kararla Ermeniler tarafından kurulmuş komiteler (Taşnaksutyun, Hınçak vs.) kapatıldı. Ermeni Olayları durulmayınca Osmanlı Devleti 27 Mayıs 1915'te Sevk ve İskân Kanunu'nu çıkardı. Bu kanuna göre terör hareketlerine katılan Ermeniler; Osmanlı toprağı olan Suriye ile Irak'a göçe tabi tutuldu. 31 Aralık 1918'de Ermenilerden isteyenlerin dönebilmesi için Geri Dönüş Kararnamesi çıkarıldı. Osmanlı Devleti, savaş sırasında Devlet-in güvenliği için ve tedbiren zorunlu göç uygulamıştır.

Savaş, özellikle kadınlar ve çocuklar üzerinde kalıcı izler bıraktı. Cephe gerisinde kalan kadınlar, erkeklerin sorumluluklarını da üstlendi, pek çok çocuk yetim kaldı. Temel gıdaların temininde sıkıntı çekilmesi kıtlığa yol açtı.

1917'de Bolşevik İhtilali Rusya'nın savaştan çekilmesine yol açtı. Alman denizaltılarının, ticari taşımacılığa karşı savaş açtıklarını duyurması ABD'nin İtilaf Devletleri yanında savaşa girmesine sebep oldu. ABD'nin müttefiklerine takviye kuvvetler göndermesi, İtilaf Devletleri'nin savaşı kısa sürede galip tamamlamasını sağladı.