# Büyük Millet Meclisi'nin Açılması - Sevr Antlaşması

Misak-ı Millî'nin ilanı sonrası 16 Mart 1920'de İstanbul, İtilaf Devletleri tarafından işgal edildi. Osmanlı Mebusan Meclisi basıldı, yakalanan milletvekilleri Malta Adası'na sürgüne gönderildi. Padişah Vahdettin 11 Nisan 1920'de Meclis'i resmen kapattı. Mustafa Kemal gelişmeler üzerine Ankara'da yeni bir meclisin açılacağını ilan etti. 23 Nisan 1920'de Sinop milletvekili Şerif Bey başkanlığında I. BMM toplandı. Mustafa Kemal, meclis başkanı seçildi.

Hükûmet kurmak zorunludur. Geçici olarak bir hükûmet başkanı tanımak ya da bir padişah vekili ortaya koymak uygun değildir. Meclisin bağımsız olduğu vurgulanmıştır. Büyük Millet Meclisinin üstünde bir güç yoktur. İstanbul Hükümeti yok sayılmıştır. Millî iradenin her şeyin üstünde olduğu vurgulanmıştır. Büyük Millet Meclisi, yasama ve yürütme yetkilerini kendinde toplamıştır. Güçler birliği ilkesi kabul edilmiştir. Mecliste seçilecek ve vekil olarak görevlendirilecek bir kurul hükûmet işlerine bakar. Meclis başkanı bu kurulun da başkanıdır. Padişah ve Halife baskı ve zordan kurtulduğu zaman Meclisin düzenleyeceği yasal ilkeler içinde durumunu alır.

TBMM'nin açılmasıyla Temsil Heyeti'nin görevi sona erdi. Olağanüstü yetkilere sahiptir. Kurucu meclistir. Millî egemenlik ilkesi benimsenmiştir. Vatanın kurtarılmasına öncelik verilmiştir.

İşgal güçlerinin, Anadolu'nun işgalini tamamlamak istemesi. İstanbul Hükümeti'nin Anadolu'daki millî harekâtı yıkmak istemesi. Azınlıkların bağımsız devlet kurma hayalleri. İstanbul Hükümeti'nin şeyhülislamdan aldığı fetva ile TBMM'yi kötülemesi. Bazı Kuvay-ı Millîye liderlerinin düzenli orduya katılmak istememeleri.

Hıyanet-i Vataniye Kanunu çıkarıldı. TBMM'ye karşı ayaklananlar vatan haini sayıldı. Bu kanunla isyanları bastırmak, TBMM'nin otoritesini kuvvetlendirmek ve askere alma işlemlerini kolaylaştırmak amaçlandı. İstiklal Mahkemeleri kuruldu. İstanbul ile her türlü resmi yazışma kesildi. Anadolu Ajansı kuruldu. İstanbul Hükümetinin hükümleri geçersiz sayıldı. Ankara müftüsü Rıfat Börekçi tarafından karşı fetva verildi. Hâkimiyet-i Millîye gazetesi yayımlandı. Paris Barış Konferansı'nda I. Dünya Savaşı'ndan yenik çıkan devletlerle yapılacak antlaşmaların maddeleri belirlenmişti. Ancak İtilaf Devletlerinin Osmanlı topraklarını paylaşma konusunda anlaşmazlığa düşmeleri nedeniyle Osmanlı Devleti ile yapılacak antlaşma ileri bir tarihe ertelendi. İtilaf Devletleri Misak-ı Millî'nin ilanı ve BMM'nin açılması gibi gelişmeler üzerine 18-26 Nisan 1920 tarihleri arasında San Remo Konferansı'nı düzenlediler. Burada Osmanlı ile yapacakları antlaşmanın maddelerini belirlediler. Hazırlanan antlaşma metni Osmanlı Devleti tarafından anlaşma şartlarının çok ağır olması nedeniyle reddedildi. Bunun üzerine İngilizlerin desteğindeki Yunan ordusu, 22 Haziran 1920'de harekete geçerek Bursa, Balıkesir ve Uşak'ı işgal etti. 20 Temmuz 1920'den itibaren Tekirdağ, Edirne ve Kırklareli işgal edildi. İngilizler Mudanya ve Bandırma'ya asker çıkardı. 22 Temmuz 1920'de Sultan Vahdettin başkanlığında Saltanat Şûrası toplandı. Antlaşmanın imzalanmasına karar verildi. Paris'e giden Osmanlı heyeti tarafından 10 Ağustos 1920'de Sevr Antlaşması imzalandı.

Osmanlı anayasasına göre bir antlaşmanın geçerli olabilmesi için Meclis'in onayından geçmesi gerekiyordu. Sevr antlaşması her ne kadar imzalanmışsa da Mebusan Meclisi kapalı olduğu için onaylanmamıştır. Bu nedenle zaten geçersiz bir antlaşmadır. Antlaşma BMM tarafından reddedildi. Antlaşmayı imzalayanlar ve onaylayanlar vatan haini ilan edildi. Anadolu ve İstanbul'daki birçok gazete, antlaşmayı eleştiren yayınlar yaptı. BMM, 7 Haziran 1920'de çıkardığı kanunla İstanbul Hükûmeti'nin yapacağı antlaşmaların Türk milletini bağlamayacağını ilan etti.