# Millî Mücadele'nin Sona Ermesi ve Lozan Barış Antlaşması

Mudanya Ateşkes Antlaşması, Kurtuluş Savaşı'nın sonunda imzalanan mütarekedir. Büyük Taarruz'un zaferle sona ermesi üzerine, İtilaf Devletleri Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne mütareke çağrısında bulunmuşlardır. Ateşkes görüşmeleri 3 Ekim 1922 tarihinde Mudanya'da başladı.

İzmir'in Yunan işgalinden kurtarılarak Millî Mücadele'nin askerî safhasının başarı ile sonuclanması.

İngiltere. Askerî harekâtın durdurulması. İşgal kuvvetleri ile Türk birlikleri arasındaki çatışmanın önlenmesi.

İngiliz General Harrington (Heringtın) Fransız General Charpy (Çarpi) İtalyan General Monbelli (Monbelli).

196. Yunanların en kısa zamanda Türk topraklarını terk etmesi. Edirne dâhil bütün Doğu Trakya'nın tahliyesi ve Türk idaresine teslimi. Temsilci: Batı Cephesi Komutanı İsmet Paşa.

14-15 Ekim'de yürürlüğe girecek. Türk ve Yunan kuvvetleri arasındaki çarpışmalar sona erecek. Doğu Trakya -Edirne dâhil olmak üzereen geç 15 gün içinde tahliye edilecek. İtilaf Devletleri, Çanakkale ve İstanbul Boğazları ile İstanbul üzerindeki hâkimiyetlerini barış imzalanıncaya kadar koruyacaklar. Barış Konferansı'na kadar güvenliği sağlamak için Trakya'da 8000 jandarma görev alacak. İstanbul ve Boğazlar, TBMM Hükûmetinin mülki idaresine bırakılacak.

Doğu Trakya, İstanbul ve Boğazlar diplomasi ile geri alındı. Refet Bele komutasındaki Türk kuvvetleri 19 Ekim 1922'de İstanbul'a girdi. İngiliz Başbakanı Lloyd George görevinden istifa eti. Barış Konferansı yolu açıldı.

Millî Mücadele'nin askerî safhasını sona erdirerek diplomasi safhasını başlatması. Millî Mücadele'nin Türk zaferiyle sonuçlandığını gösteren ilk diplomatik belge olması. Mudanya Ateşkes Antlaşması'nın ardından sıra barış görüşmelerine geldi Barış Konferansı'nın İsviçre'nin Lausanne (Lozan) kentinde toplanmasına karar verildi. İtilaf Devletleri, Barış Konferansı'na Ankara Hükûmetinin yanında İstanbul Hükûmetini de davet etti. Bu durum 1 Kasım 1922'de saltanatın kaldırılmasına neden oldu. Konferansta Türkiye'yi Hariciye Nazırı İsmet Paşa başkanlığındaki bir heyet temsil etti .TBMM Hükûmeti, dünyaya karşı verilen mücadeleyle 20 Kasım 1922-24 Temmuz 1923 tarihleri arasındaki barış görüşmelerinde Misak-ı Millî'de öngörülen hususları Batılılara kabul ettirmeyi hedefliyordu. Lozan'a gönderilen heyetten Ermeni yurdu ve kapitülasyonlar konusunda pazarlık yapmaması, tam bağımsızlık ve ülke bütünlüğü ilkelerinden taviz vermemesi istendi.

Yunan Sınırı: Meriç Nehri iki ülke arasında sınır olacaktır. On İki Ada İtalya idaresinde; Gökçeada (İmroz), Bozcaada ve Tavşan Adaları Türkiye'de; diğer Ege Adaları Yunanistan'da kalacaktır. Suriye Sınırı: 20 Ekim 1921 Fransa ile imzalanan Ankara Antlaşması'nda belirlenmiş olan sınır esas alınacaktır. (Hatay Misak-ı Millî sınırları dışında kalmıştır.). Irak Sınırı: Türkiye ile Irak arasındaki hudut anlaşmazlığı (Musul Sorunu), dokuz ay içinde Türkiye-İngiltere görüşmeleriyle çözümlenecektir. İran Sınırı: 1639 tarihinde Osmanlı İran arasında imzalanan Kasr-ı Şirin Antlaşması'nda belirlenmiş olan sınır esas alınacaktır. Sovyet Sınırı: 13 Ekim 1921 SSCB ile imzalanan Kars Antlaşması'nda belirlenmiş olan sınır esas alınacaktır.

Borçlar: Osmanlı Devleti'nin borçları, topraklarından ayrılan ülkeler arasında pay edilerek ödenecektir. Türkiye'nin payına düşen borçlar taksitlere bağlanacaktır. Ayrıca Düyûn-ı Umûmiye İdaresi kaldırılacaktır. Azınlıklar: Azınlıklar Türk vatandaşı olacak, Türk kanunlarına tabi tutulacaktır. (Böylece Avrupalılar'ın azınlıkları bahane ederek içişlerimize karışması engellenmiştir.). Nüfus Mübadelesi: İstanbul'da yaşayan Rumlar ve Batı Trakya'da yaşayan Türkler hariç, Türk ve Rum nüfus mübadele edilecektir. Fener Rum Patrikhanesi: Patrikhane İstanbul'da kalacak fakat onun ekümenik yetkileri elinden alınacaktır. (Dinî özgürlüklere önem verildiğini ve hoşgörülü olunduğunu göstermiştir.). Yabancı Okullar: Türk Devleti'nin koyduğu kurallara uymak şartıyla yabancı okullar kapatılacaktır. (Konuyu iç sorun olarak gördüğümüzü kanıtlar.).

Sevr Barış Antlaşması İzmir, Batı Anadolu'nun ve bütün Doğu Trakya Yunanis, Lozan Barış Antlaşması Yunanistan Karaağaç'ı Türkiye'ye verecektir. Meriç Nehri; Sevr Barış Antlaşması tan'a bırakılacaktır., Lozan Barış Antlaşması iki ülke arasında sınır olacaktır.; Sevr Barış Antlaşması Urfa, Antep Fransa'ya kalacak; Adana'dan Kayseri ve Si, Lozan Barış Antlaşması 20 Ekim 1921 Fransa ile imzalanan Ankara Antlaşma-sı'n; Sevr Barış Antlaşması vas'a kadar olan bölge Fransa'ya verilecektir., Lozan Barış Antlaşması da belirlenmiş olan sınır esas alınacaktır.; Sevr Barış Antlaşması Rodos ve On İki Ada İtalyanlara, diğer Ege Adaları Yunan, Lozan Barış Antlaşması On İki Ada İtalya'da; Gökçeada (İmroz), Bozcaada Türki; Sevr Barış Antlaşması lara bırakılacaktır., Lozan Barış Antlaşması ye'de; diğer Ege Adaları Yunanistan'da kalacaktır.; Sevr Barış Antlaşması Boğazlar, Osmanlı Devleti'nin üye olmadığı "Boğazlar Ko, Lozan Barış Antlaşması Boğazlar Türkiye'nin başkanlığında uluslararası bir komis; Sevr Barış Antlaşması misyonu" adlı uluslararası bir örgütün yönetimi altında ve, Lozan Barış Antlaşması yon tarafından yönetilecektir. Türkiye, Boğazlarda da asker; Sevr Barış Antlaşması bütün devletlerin gemilerine açık olacaktır., Lozan Barış Antlaşması bulundurmayacaktır.; Sevr Barış Antlaşması Kapitülasyonlardan tüm İtilaf Devletleri yararlanacaktır., Lozan Barış Antlaşması Adlî, mali, idari ve ekonomik ayrıcalıklar içeren kapitülasyonlar tamamen kaldırılacaktır.; Sevr Barış Antlaşması Anadolu'nun doğusunda Ermenistan ve Kürdistan kurula, Lozan Barış Antlaşması Ermeni Devleti meselesi Türkiye'nin sert tepkisi ile reddedi; Sevr Barış Antlaşması caktır., Lozan Barış Antlaşması lerek müzakerelerden çıkarılmıştır. Türkleri Avrupa'dan atmak diye özetlenen yüzyıllık Avrupa siyaseti, Lozan'da iflas etmiştir. Anadolu'yu paylaşmak için Osmanlı Devleti'ne dayatılan Sevr Antlaşması rafa kaldırılmıştır. Bugünkü bağımsız Türkiye Devleti'nin sınırları çizilmiştir.