# Atatürk İlkeleri-Siyasi ve Hukuk Alanındaki Gelişmeler

Türk inkılabı, Türk milletini akıl ve bilimin rehberliğinde çağdaş devletler seviyesine çıkartmayı amaçlamıştır. İnkılaplar sürecinde özgürlük ve millî iradeden taviz verilmemiştir. Türk inkılabının fikri altyapısı Atatürk ilkeleri ile oluşturulmuştur. Farklı ihtiyaçlardan doğan cumhuriyetçilik ve laiklik siyasi; devletçilik ekonomik; inkılapçılık, milliyetçilik ve halkçılık ise sosyal alanlar ile ilgilidir.

Cumhuriyet, halkın yönetimi demektir. Atatürk'ün cumhuriyetçilik anlayışı, demokrasiyi esas alan bir yönetimdir. Cumhuriyet rejiminin sonsuza kadar yaşatılması için Atatürk onu Türk gençlerine emanet etmiştir. Atatürk, cumhuriyetçilik ilkesinin siyaset üstü tutulması gerekliliğini belirtmiştir.

Milliyetçilik, kendilerini aynı milletin üyesi sayan kişilerin mensup olduğu toplumu yüceltme isteğidir. Atatürk'e göre millet; aynı kültüre ve birlikte yaşama arzusuna sahip olan toplumdur. Atatürk'ün milliyetçilik anlayışı üstün millet anlayışı ve ırkçılığı reddeder.

Genel olarak bireyler arasında hiçbir fark gözetmeksizin halkı tek ve eşit olarak kabul etmektir. Halkçılık; siyasi, sosyal ve ekonomik uygulamalarda toplumun yararının ön planda tutulmasıdır. Herkesin kanun önünde eşit olması ve hiçbir kişi ya da zümreye ayrıcalık tanınmamasıdır. Halkçılık, halkın kendini demokrasinin esaslarına göre yönetmesidir. Halkçılık; cumhuriyetçilik ve milliyetçilik ilkelerinin ortak sonucudur. Halkçılık ilkesi sosyal devlet anlayışının bir gereğidir.

Laiklik; din ve devlet işlerinin birbirinden ayrılması ve her vatandaşın din ve vicdan hürriyetine sahip olması demektir. Laik devlet, akıl ve bilim kurallarına göre yönetilir. Bireylere tanınan din, vicdan ve ibadet hürriyetini ifade eder. Cumhuriyetçilik ilkesi ile beraber Atatürk'ün siyaset dışında tutulmasını istediği ilkedir. Laiklik ilkesine göre devlet, her vatandaşına eşit mesafede olmalıdır. Onların arasında din ve mezhep farkı gözetmez.

Toplumsal düzeni kurmak ve korumak için devlet, gerekli durumlarda halkın yararına düzenlemelerde bulunmuştur. 1920'li yıllarda özel sektörün sanayileşmeye yönelik beklentilere karşılık verememesi ve 1929 Ekonomik Krizi'nin getirdiği sıkıntıları aşmak için geliştirildi. Devletçilik, başta ekonomi olmak üzere devletin her alanda halkın yararına bir tavır takınmasıdır. Devletçilikte ana hedef; kalkınmayı sağlamak ve halkın refah seviyesini artırmaktır. Devletçilik ekonomi alanı ile sınırlı kalmayıp, eğitim, sağlık ve ulaşım alanlarını da kapsamıştır.

İnkılap, toplum düzenini daha modern bir hale getirmek için yapılan köklü değişikliklerdir. Bu ilkeye göre Türk toplumunu geride bırakan kurumlar süratle kaldırılmalı, yerine gelişime ve yeniliğe açık kurumlar oluşturulmalıdır. 4- Halifeliğin Kaldırılması. 5- 1924Anayasası'nın Kabulü.

2- Ankara'nın Başkent Oluşu. Lozan görüşmeleri öncesinde çıkması muhtemel ikililiği önleme düşüncesi, kaldırılmasında etkili olmuştur. Saltanatın kaldırılması hakkındaki kanunun TBMM'de kabul edilmesiyle birlikte ulus devletin önündeki en büyük engelde kaldırılmış oldu. 3- Cumhuriyet'in İlanı. 1- Saltanatın Kaldırılması. Saltanatın kaldırıldığı gün mecliste önce saltanat ile hilafetin ayrılması kanunu kabul edilmiş, sonra ise saltanat kaldırılmıştır. Halifelik kaldırılmamış, meclis tarafından Abdülmecit Efendi halife tayin edilmiştir.

Lozan Antlaşması sonrasında İstanbul ve çevresi TBMM'ye iade edilince, İstanbul'un yeniden başkent olması tartışması yaşandı. Bu gelişme üzerine İsmet Paşa ve beraberindeki vekillerin teklifi ile millî mücadeleye ev sahipliği yapan Ankara'nın başkent yapılması kararlaştırıldı.

Saltanatın kaldırılmasıyla birlikte devlet başkanlığı ve rejim sorunu ortaya çıktı. Cumhuriyetin ilanında bu sorunu çözmek, ayrıca yaşanan hükümet bunalımınıda ortadan kaldırmak etkili oldu. TBMM'de yapılan oturumda 1921 anayasasında yapılan değişiklikler ile cumhuriyet ilan edildi. Aynı gün Cumhurbaşkanlığı makamı oluşturuldu. TBMM tarafından ilk Cumhurbaşkanı olarak Mustafa Kemal, ilk Başbakan olarak İsmet İnönü, TBMM başkanı olarak da Ali Fethi Okyar seçildi.

Saltanatın kaldırıldığı gün halife seçilen Abdülmecit Efendi'nin devlet başkanı gibi davranması ve halifelik kurumunun laik devlet anlayışı ile bağdaşmaması üzerine 3 Mart 1924 tarihinde TBMM'de çıkarılan kanun ile birlikte halifelik kaldırıldı. Halifeliğin kaldırılması ile birlikte son halife Abdülmecit Efendi ve Osmanlı hanedanı da yurt dışına çıkarıldı. Halifeliğin kaldırıldığı gün Tevhid-i Tedrisat Kanunu, Şeriye ve Evkaf Vekaletinin Kaldırılması Kanunu ve Erkan-ı Harbiye Reisliğinin Kaldırılması Kanunu kabul edildi.

1921 anayasası olağanüstü bir dönem olan millî mücadele yıllarında hazırlandığı için çerçeve bir anayasaydı. Olağanüstü bir dönemde hazırlandığı için 1921 Anayasası'nda devletin adı ve rejimi belli değildi. Cumhuriyet'in İlanı ile birlikte rejimin ve devletin adı konulduktan sonra yeni bir anayasa ihtiyacı doğdu. II. TBMM döneminde çıkarılan bu anaysa ile birlikte 1921 anayasasının eksikleri giderildi. 1924 Anayasası 1961 Anayasası yapılana kadar yürürlükte kaldı.1933 yılında kadınlara siyasi hakların verilmesi, 1937 yılında Atatürk ilkelerinin Anayasa'ya dahil edilmesi bu anayasanın uygulandığı dönemde gerçekleşmiştir.

Cumhuriyet döneminde hukuk alanında yapılan en önemli ilk gelişme 1925 yılında ülkede hukuk alanında eğitim vermek amacıyla Ankara'da Hukuk Mektebi'nin açılmasıdır.

Kişilerin birbirleri ile olan ilişkilerini, aile, eşya, borçlar ve miras hukukunu düzenlemek için oluşturulmuştur. Medeni kanun yapmak zaman alacağından, Cumhuriyet döneminde bize en uygun olan dönemin İsviçre Medeni Kanunu, ülkemize adapte edilerek kullanılmaya başlandı. İsviçre Medeni Kanunu'nun alınmasında; demokratik olması, pratik olması, çözümcül olması ve en önemlisi mevcut örnekler arasında en yenisi olması etkili olmuştur.

Gayrimüslim vatandaşlar, Lozan'da tanınan haklarından vazgeçtiler. Patrikhanenin hukuki yetkileri böylece ortadan kalktı.