# İki Dünya Savaşı Arasındaki Dönemde Dünya

Dünya Savaşı sonrasında dünya barışı ve barışın devamlılığı için birtakım uluslararası girişimlerde bulunuldu. Bu girişimlerin en önemlisi galip devletlerin idaresinde ve 32 devletin katılımıyla düzenlenen Paris Barış Konferansı'dır. Sömürgeciliğin yerini manda ve himaye sistemi, savaş tazminatlarının yerini ise tamirat borçları uygulaması almıştır. Wilson'un; Selfdeterminasyon (ulusların kendi kaderlerini belirleme yetkisi) ve yenilen devletlerden toprak alınmamasına yönelik kararları ihlal edildi. Bu olumsuzluklara rağmen barışın kalıcılığı ve düzenin devamlılığı için bazı adımlar atıldı. Milletler Cemiyeti. Locarno Antlaşması. Briand-Kellogg Paktı.

Paris Barış Konferansı'nda hazırlanan 26 maddelik sözleşme metni, 10 Ocak 1920'de İsviçre'nin Cenevre kentinde imzalandı ve Milletler Cemiyeti kuruldu. II. Dünya Savaşı sırasında Birleşmiş Milletler yapılanması için çalışmaların başlatılması üzerine Cemiyet 18 Nisan 1946'da dağıldı.

Daimî üyelerin yetkisi ve etkinliğinin fazla olması. ABD ve Sovyetler Birliği'nin Cemiyet içinde yer almaması. Cemiyetin büyük devletlerin çıkarlarına aracılık etmesi. Japonya'nın Mançurya'ya, İtalya'nın da Habeşistan'a saldırması karşısında gereken yaptırımların devreye sokulamayışı Milletler Cemiyeti'ni işlevsiz bırakmıştır.

Milletler Cemiyeti'nin kurulması fikrini ilk ortaya atan kişi ABD Başkanı Wilson'dur. Türkiye, cemiyetin daveti üzerine 1932'de Milletler Cemiyeti'ne üye oldu.

1 Aralık 1925'te Almanya, Fransa, İngiltere, İtalya, Belçika, Polonya ve Çekoslovakya arasında Locarno Antlaşması imzalandı. Locarno Antlaşması ile Almanya-Fransa arasındaki ilişkiler normalleşti, Almanya yeniden Avrupa'nın büyük devletleri arasında yerini aldı ve 1926'da Milletler Cemiyeti'ne üye oldu.

Briand-Kellogg (Birian-Kellog) Paktı; 27 Ağustos 1928'de ABD, İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya, Japonya, Çekoslovakya, Polonya ve Belçika olmak üzere dokuz devlet arasında imzalandı. Devletler "uluslararası ilişkilerde savaşı ulusal politikalarına alet etmeyeceklerini, anlaşmazlıkların çözümü için savaş yoluna gitmeyeceklerini, uyuşmazlıkları barışçıl yollarla çözeceklerini" bu paktla kabul etmişlerdir. Kellogg Paktı'na 1929 yılının sonuna kadar Türkiye ve SSCB de dâhil 46 devlet katıldı. 1930'lardan sonra Almanya, İtalya ve Japonya'nın saldırgan politikaları paktı işlevsiz hâle getirdi.

Milyonlarca insan işsiz kaldı. Köylerde topraklar terk edildi. Pek çok kişi mal varlığını kaybetti. İnsanların yaşam koşulları kötüleşti. On yıl süren kargaşanın çıkmasına sebep oldu. II. Dünya Savaşı'nın çıkmasına neden oldu.

Mussolini 1926'daki ünlü Scala (Sıkala) nutkunda: "Her şey devlet içinde ve devlet için, hiçbir şey devlet dışında ve başka bir şey için değildir." Diyerek totaliter bir rejim kurdu. Akdeniz'de eski Roma İmparatorluğu'nu canlandırma düşüncesi milli bir idealizm haline geldi. Mussolini Akdeniz'e "mare nostrum" (bizim deniz) diyordu.

İdeallerine ulaşmada savaşı ve yayılmayı kutsayan bu yaklaşım, İtalya'nın yayılma politikası izlemesinde ve II. Dünya Savaşı'nın çıkmasında etkili oldu. Ayrıca iki savaş arası dönemde İspanya, Japonya, Macaristan gibi ülkelerin yönetiminde yer buldu.

Hitler; Alman ırkının üstünlüğüne, Yahudilerin zenginliğine el koymaya ve devletin kutsallaştırılmasına dayalı totaliter bir rejim kurdu. Dış politikada Almanya'nın refah seviyesinin artırılması, bütün Almanların birleştirilmesi ve Hayat Sahası politikası doğrultusunda yayılma amaçlanmıştır.

Almanya'nın Nazi ideolojisi karşısında SSCB ve Fransa birbiriyle iyi ilişkiler geliştirerek ABD'ye yakınlaştılar. Almanya'nın Avrupa'da "Hayat Sahası" politikası doğrultusundaki yayılma süreci II. Dünya Savaşı'na giden yolun başlangıcı oldu.

Özel mülkiyet, piyasa ekonomisi ve kâr esaslı kapitalizme karşıdır. Sosyalizm, sermaye sahipleriyle işçiler arasındaki eşitsizliği, servet ve refah farklılıklarını ortadan kaldırmayı amaçlar. Sosyalizmde üretim araçlarının toplumun mülkiyetine geçirilmesi ve özel mülkiyet yerine ortaklaşa mülkiyetin oluşturulması düşüncesi hâkimdir.

1917'de Rusya'da Ekim Devrimi (Bolşevik İhtilali) ile hayat bulan sosyalist ideoloji, daha sonra farklı inanç, kültür ve coğrafyalara yayıldı. Doğu Avrupa, Uzak Doğu, Latin Amerika gibi pek çok Üçüncü Dünya ülkesinde farklı uygulamalarla hayata geçirildi.

Ortak mülkiyete dayalı yaşamı amaçlayan toplumsal, ekonomik ve siyasi bir ideolojidir. Karl Marx ve Friedrich Engels tarafından kaleme alınan "Komünist Parti Manifestosu" ile komünist ideolojinin kuralları ortaya konmuştur (1847-1848).

Çarlık Rusya'sında 1917 Ekim Devrimi ile Lenin liderliğindeki Bolşevikler, ülke yönetimini ele geçirerek dünyadaki ilk komünist idareyi kurdu. Ardından Rusya liderliğinde 1919'da Komintern, 1947'te Cominform; Çin, Arnavutluk, Doğu Almanya, Yugoslavya, Küba, Afganistan, Yemen gibi ülkelerde de komünist idareler kuruldu.

Fikir babalığını John Locke (Cank) ve Adam Smith'in (Edım Simit) yaptığı liberalizmde temel insan hakları hukukun üstünlüğü, serbest piyasa ekonomisi gibi değerler savunuldu. Amerikan ve Fransız Devrimleri, temel hak ve özgürlükleri anayasal güvence altına alarak liberalizmin temelini teşkil eden hürriyet düzenini inşa etmeye çalıştı.

Amerika ve Avrupa'da ihtilallere sebep olan liberalizm; siyasi, ekonomik, kültürel birçok alanı şekillendirdi. Modern dünyadaki demokrasinin temel kavramları "hukukun üstünlüğü, güçler ayrımı, çok partili sistem, temsilî sistem, serbest seçimler, özgürlük, hukuk önünde eşitlik" liberalizm ile yayıldı. Bu anlayış serbest piyasa ekonomisini yaygınlaştırdı.

yüzyılın sonlarına doğru sömürgecilik yoluyla elde edilen sermayenin Avrupa'ya aktarılmasıyla ortaya çıktı. Sermayeye ve özel teşebbüse dayalı serbest piyasa ekonomisini esas alan kapitalizm; özgür iş gücü, sınırsız sermaye, kâr, tekelleşme ve maddecilik kavramlarını ön plana çıkarır. Özel mülkiyet ve rekabeti teşvik eder. Kapitalizmde devlet, gerekmedikçe ekonomiye müdahale etmez.

Avrupa'da ortaya çıkan bu ideoloji özellikle I ve II. Dünya Savaşlarının çıkmasında etkili oldu,. II. Dünya Savaşı sonrası bütün dünyaya yayıldı. Büyük sermaye sahibi uluslararası şirketler önem kazanarak dünya siyaseti ve ekonomisi üzerindeki etkilerini artırdı.