# 1960 Sonrasında Türk Dış Politikası

Kıbrıs, 1571 yılında II. Selim Dönemi'nde Osmanlı'ya katıldı. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'ndan sonra geçici olarak İngiltere'ye bırakıldı. Dünya Savaşı başladığında İngiltere, Kıbrıs Adası'nı imparatorluğuna kattığını ilan etti. Lozan Barış Antlaşması'nda Kıbrıs, İngiltere'ye verildi. 1950'li yıllarda İngiltere'nin Kıbrıs'tan çekilme kararı alması üzerine Yunanistan Ada'nın kendi yönetimine bırakılması (Enosis) için girişimlerde bulundu. 1955'te Kıbrıs Mücadelesi Ulusal Örgütü (EOKA) kuruldu. EOKA, Türklere karşı şiddet kullanarak Ada'yı Türklerden temizlemeyi amaçladı. EOKA'nın Türk köylerinde katliamlar yapması üzerine Kıbrıslı Türkler, 1957'de TMT'yi (Türk Mukavemet Teşkilatı) kurdu. ABD'nin duruma müdahale etmesi üzerine Türkiye ve Yunanistan arasında görüşmeler başladı. 11 Şubat 1959'da imzalanan Zürih Antlaşması'yla Kıbrıs'ın bağımsızlığı resmîleşti. 1960'ta İngiltere, Türkiye ve Yunanistan'ın imzaladığı Londra Antlaşması'yla Kıbrıs Cumhuriyeti'nin kuruluş süreci resmen başladı. Rumlar, Akritas Planı adı verilen bir proje hazırlayarak bir dizi anayasa değişikliği ile Ada'daki Türklerin haklarını kısıtlayıp azınlık durumuna düşürmeyi planladılar. Rumların Türkler üzerine yaptıkları cinayetlere ve katliama Kanlı Noel adı verildi. Gelişmeler üzerine Türk savaş uçakları Rumları ihtar etmek için Kıbrıs üzerinde uçmaya başladı. Uçuş görevinin komutanı Yüzbaşı Cengiz Topel'in uçağı, Rumlar tarafından düşürüldü. Esir düşen Yüzbaşı Cengiz Topel Rumların işkencesi sonucu şehit oldu. Lefkoşa'nın Rum ve Türk tarafını birbirinden ayırmak için İngiltere tarafından Yeşil Hat adı verilen bir sınır çizildi. Türkiye'nin gelişmeler karşısında garan¬tör olarak müdahale edeceğini duyurması üzerine ABD Başkanı Johnson (Cansın), Başbakan İsmet İnönü'ye tehditkâr bir mektup yazdı. Kıbrıs'taki Türk toplumu, 1967'de Dr. Fazıl Küçük önderliğinde Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi'ni kurdu. 15 Temmuz 1974'te Kıbrıs'ta Yunanistan'a bağlı subaylar askerî bir darbe yaparak Cumhurbaşkanı Makarios'u devirdiler. Yerine EOKA'nın lideri Nikos Samson'u geçirdiler ve Kıbrıs Elen Cumhuriyeti'ni ilan ettiler. Türkiye, Kıbrıs Anayasası'na aykırı olarak yapılan bu harekete karşı 20 Temmuz 1974'de Kıbrıs Barış Harekâtı'nı gerçekleştirdi. Birleşmiş Milletler'in taraflara ateşkes çağrısında bulunması üzerine 25 Temmuz 1974'te taraflar Cenevre Konferansı'nda toplandı. Konferansın sonuçsuz kalması üzerine Türkiye 14 Ağustos 1974'te İkinci Barış Harekâtı'na başladı. Adanın üçte biri Türk kontrolüne geçince harekât sona erdi. 13 Şubat 1975'te Kıbrıs Türk Federe Devleti kuruldu. 15 Kasım 1983'te Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bağımsızlığını ilan etti.

Türkiye, 1973'te Ege Denizi açıklarında petrol aramak üzere Türkiye Petrolleri Anonim Şirketine arama ruhsatı verdi. Yunanistan, söz konusu bölgenin Yunan karasularına ait olduğunu ve Türkiye'nin bu konuda ruhsat vermeye yetkisi olmadığını iddia etti. Türkiye ise coğrafi olarak Anadolu'nun doğal uzantısının Ege Denizi'nin altından ruhsat verilen bölgelere kadar uzandığını, buraların kendi kıta sahanlığı içerisinde yer aldığını savundu. Ayrıca Yunanistan Ege Denizi'ndeki karasularının genişliğini 6 deniz milden 12 mile çıkarmak istedi. İki taraf arasında yapılan müzakerelerden de bir sonuç çıkmayınca mesele çözülmeden olduğu gibi bırakıldı.

Lozan Antlaşması'nda, Bozcaada ve Gökçeada Türkiye'ye bırakıldı. On İki Ada ise İtalya'da kaldı. Ayrıca Anadolu Yarımadası'na yakın adaların silahsızlaştırılması kabul edildi. II. Dünya Savaşı'ndan yenik çıkan İtalya 1947 Paris Antlaşması'yla On İki Ada'yı Yunanistan'a bıraktı. Yunanistan'ın, Ege Denizi'ni bir Yunan denizi hâline getirmek amacıyla Ege Denizi'ndeki adaları silahlandırmaya başlaması ile iki devlet arasındaki gerilim arttı.

Batı Trakya, Lozan Barış Konferansı'nda Yunanistan'a bırakıldı. Yunanistan, Lozan Barış Antlaşması'nda azınlıklar için tanınan hakları buradaki Türk azınlığa uygulamaktan kaçınmaktadır.

1877-78 Osmanlı-Rus Savaşı sonunda imzalanan Berlin Antlaşması'nda Osmanlı Devleti'nin Ermenilerle ilgili ıslahat yapmayı kabul etmesiyle "Ermeni Sorunu" ortaya çıktı. Rusya ve İngiltere Osmanlı'yı parçalamak amacıyla Ermenileri kullandılar. Ermeniler, Hınçak, Taşnak, Ramgavar, Hınçak İhtilal Komitesi, Silahlılar Cemiyeti ve Karahaç Cemiyeti gibi çeteler kurdular. Dünya Savaşı sırasında Ermeni çeteleri Rus ordusunun yanında savaştılar. Cephe gerisinde Türk köylerine saldırılar düzenlediler. 27 Mayıs 1915 tarihinde çıkarılan Sevk ve İskân Kanunu ile Ermeniler, Suriye bölgesine zorunlu göçe tabi tutuldu. Kazım Karabekir Paşa komutasında Türk ordusu ile Ermenistan kuvvetleri 1920 Eylülünde savaştı. Yaklaşık üç ay süren savaşı kaybeden Ermenistan ile Gümrü Antlaşması yapıldı. Böylece Ermenilerin yıkıcı faaliyetleri son buldu. Ermeni lobisinin kışkırtması ve Batılı devletlerin desteğiyle Türklere karşı "Ermenistan'ın Kurtuluşu İçin Ermeni Gizli Ordusu" isimli kısaca ASALA olarak bilinen terör örgütü kuruldu. ASALA terör örgütünün yaptığı saldırılarda 1973-1984 yılları arasında 34 Türk diplomatı ve dış temsilcilik mensubu hayatını kaybetti. ASALA, 15 Temmuz 1983'te Paris'in Orly Havaalanı'nda düzenlediği bombalı saldırı sonrası Avrupa'daki desteğini kaybetti. 1994'ten sonra örgüt etkisini tamamen yitirdi. Ermeni lobisi, Türkiye'yi soykırım yapan ülke olarak kabul etmeleri için başta ABD olmak üzere Rusya ve Fransa gibi ülkelerde çalışmalar yapmaktadır. Türkiye, sorunun çözümünün siyasi olmadığını, tarihî bir mesele olduğunu savunmaktadır.