# Tarih Biliminin Yöntemi ve Yardımcı Bilim Dalları

Tarih bilimi, geçmişte yaşanmış olayları belgelere dayanarak nesnel bir şekilde incelemek için belirli bir bilimsel yöntem izler. Bu yöntem beş aşamadan oluşur ve sırasıyla uygulanır. İlk aşama olan tarama, incelenecek konuyla ilgili her türlü yazılı, sözlü veya kalıntı biçimindeki bilgi ve verilerin kaynakların bulunması işlemidir. İkinci aşama olan tasnif, toplanan bu dağınık kaynakların zamana, mekana veya konuya göre sistemli bir şekilde sınıflandırılmasıdır. Üçüncü aşama olan tahlil yani çözümleme aşamasında, elde edilen bu belgelerin içerik olarak konuyu aydınlatmaya yeterli olup olmadığı incelenir. Dördüncü aşama olan tenkit yani eleştiri aşaması, belgelerin sahte olup olmadığının veya yazarın taraflı davranıp davranmadığının test edildiği, bilgilerin güvenilirliğinin tespit edildiği en kritik aşamadır. Son aşama olan terkip yani sentez aşamasında ise, doğrulanan tüm bu bilgiler mantıksal bir kurguyla birleştirilerek nihai bir tarih eseri veya metni haline getirilir. Tarihçiler bu yöntemleri uygularken tek başlarına çalışamazlar ve diğer bilim dallarından yardım alırlar. Eski çağlardan kalma taş, mermer veya anıtlar üzerindeki yazıtları okumak için epigrafi yani yazıt biliminden faydalanırlar. Toplumların ırk yapılarını ve fiziksel kökenlerini incelemek için etnoloji, toplumların yaşayış biçimlerini, geleneklerini ve kültürlerini araştırmak için ise etnografya kullanılır. Geçmişte yaşamış toplumların dillerini ve bu dillerin gelişimini araştıran filoloji, eski devletlerin kullandığı armaları, bayrakları, mühürleri ve unvanları araştıran heraldik, eski el yazmalarını ve alfabeleri çözerek okunmasını sağlayan paleografya ile eski dönemlere ait madeni paraları inceleyerek devletlerin ekonomik gücü hakkında bilgi veren nümizmatik diğer önemli yardımcı bilim dallarıdır. Ayrıca insan topluluklarının genel yapısını ve toplumsal olayların dinamiklerini inceleyen sosyoloji de tarihe geniş bir perspektif sunar.

# İslamiyet Öncesi Türk Devletleri ve İlk İslam Devleti

İslamiyet öncesi Orta Asya da kurulan Türk devletleri kendilerine has yönetim ve kültür özellikleri geliştirmişlerdir. Türk tarihinde yazıyı ve kendi adını taşıyan alfabeyi kullanan ilk Türk devleti Köktürklerdir. Asya Hun Devleti nin en parlak dönemini yaşatan efsanevi hükümdarı Mete Han dır. Mete Han, dünya askerlik tarihine geçecek olan ve ordunun on, yüz, bin gibi birimlere ayrıldığı onlu sistemi kurarak askeri bir devrim yapmıştır. Ayrıca devleti daha kolay yönetmek için ikili teşkilat sistemini kurmuştur, bu sisteme göre ülkenin kutsal sayılan doğu kısmını asıl hükümdar olan kağan yönetirken, batı kısmını ona bağlı olarak hanedandan yabgu unvanıyla başka bir yönetici idare etmiştir. Uygur Devleti ise göçebe bozkır yaşamını terk ederek kalıcı mimari eserler bırakan ve yerleşik hayata geçen ilk Türk devletidir. Uygurların yerleşik hayata geçmesindeki en büyük etken, et yemeklerini ve savaşmayı yasaklayan Maniheizm Mani dinini resmi olarak benimsemeleri olmuştur. İslamiyet in doğuşuyla birlikte siyasi yapı da değişmiştir. Tarihteki ilk İslam devleti, Hazreti Muhammed in yönetimi altında, Medine deki tüm inanç gruplarının bir arada barış içinde yaşamasını güvence altına alan Medine Sözleşmesi ne dayanarak kurulan Medine şehir devletidir. Hazreti Muhammed in vefatından sonra İslam devletinin liderliğini üstlenen kişilere halife denilmiş ve devletin sınırları hızla genişlemiştir. Altı yüz otuz iki ile altı yüz altmış bir yılları arasında seçimle başa gelen dört halife devleti yönetmiş, ardından altı yüz altmış bir ile yedi yüz elli yılları arasında Emevi halifeliği ve sonrasında yedi yüz elliden bin iki yüz elli sekiz yılına kadar Abbasi halifeliği kurularak İslam devletinin devamlılığı sağlanmıştır.

# Dört Halife ve Sonrasındaki İslam Devletleri

Dört halife dönemi, İslam devletinin kurumsallaştığı çok kritik bir süreçtir. İlk halife olan Hazreti Ebubekir döneminde, peygamberin vefatını fırsat bilerek zekat vermek istemeyenler ve dinden dönenler kitlesel isyanlar başlatmış, ayrıca yalancı peygamberler ortaya çıkmıştır. Bu karışıklıkları bastırmak için Ridde savaşları adı verilen şiddetli askeri harekatlar yapılmış ve devletin otoritesi yeniden sağlanmıştır. Ayrıca savaşlarda hafızların şehit olması üzerine Kuran ı Kerim kaybolma riskine karşı ayetler toplanarak kitap yani mushaf haline getirilmiştir. İkinci halife Hazreti Ömer dönemi, devletin sınırlarının devasa boyutlara ulaştığı ve kurumsallaşmanın, sistemin kurulduğu dönemdir. Bu dönemde devletin mali işlerini yürütmek için Beytülmal adıyla ilk devlet hazinesi kurulmuş, fethedilen geniş toprakları yönetmek için illere ayrılarak valilikler oluşturulmuş ve ordugah şehirler gibi köklü teşkilatlanmalar yapılmıştır. Üçüncü halife Hazreti Osman döneminde Şam da ilk İslam donanması kurularak deniz fetihlerine başlanmış ve Hazreti Ebubekir döneminde kitaplaştırılan Kuran ı Kerim, İslam coğrafyasının genişlemesi sebebiyle okuma farklılıklarını önlemek için çoğaltılarak önemli merkezlere gönderilmiştir. Dördüncü halife Hazreti Ali dönemi ise iç karışıklıkların yaşandığı bir dönemdir. Şam valisi Muaviye ile Hazreti Ali taraftarları arasında Sıffin savaşı yaşanmış, daha fazla Müslüman kanının akıtılmasını önlemek amacıyla her iki tarafın birer hakem tayin ederek ortak karara varmasını öngören Hakem olayı yaşanmış, ancak bu olay İslam dünyasındaki siyasi bölünmeleri daha da derinleştirmiştir. 

Dört halife döneminden sonra Muaviye, halifeliği saltanata dönüştürerek Emeviler devletini kurmuştur. Emeviler döneminde Arap milliyetçiliğine dayanan mevali politikası uygulanmıştır. Bu ırkçı politikaya göre Müslüman olsalar dahi Arap olmayan topluluklara ikinci sınıf vatandaş muamelesi yapılmış ve köleleştirilmişlerdir, bu durum İslam ın yayılmasını bir süre yavaşlatmıştır. Ayrıca ekonomik bağımsızlık için bu dönemde ilk İslam parası basılmıştır.

# Türk İslam Devletleri

Türklerin İslamiyet i kabulü ile birlikte Orta Asya ve Orta Doğu da güçlü Türk İslam devletleri kurulmuştur. Karahanlı Devleti, Orta Asya da kurulan ve İslamiyet i resmi din olarak kabul eden ilk Müslüman Türk devleti olma özelliğini taşır. Bu devlet döneminde Türk İslam sentezinin en güzel örnekleri olan dört eşsiz edebi eser yazılmıştır. Bunlar, Yusuf Has Hacib in devlet yöneticilerine öğütler verdiği Kutadgu Bilig, Kaşgarlı Mahmut un Araplara Türkçeyi öğretmek ve Türk dilinin zenginliğini göstermek için yazdığı ilk sözlük olan Divan ı Lügatit Türk, Edip Ahmet Yükneki nin ahlaki öğütler içeren Atabetül Hakayık ı ve Ahmet Yesevi nin Türk tasavvufunun temellerini atan Divan ı Hikmet idir. Afganistan merkezli kurulan Gazneliler devleti ise Alp Tegin tarafından kurulmuş olup, en parlak dönemini Gazneli Mahmut zamanında yaşamıştır. Gazneli Mahmut, İslamiyet i yaymak ve bölgenin zenginliklerini ele geçirmek amacıyla Hindistan a tam on yedi defa efsanevi sefer düzenlemiştir. Ancak Gazneliler, bin kırk yılında Selçuklu Devleti ile yaptıkları Dandanakan Savaşı nı ağır bir şekilde kaybederek yıkılış sürecine girmişlerdir. Büyük Selçuklu Devleti, Tuğrul ve Çağrı Bey kardeşler tarafından kurularak İslam dünyasının siyasi liderliğini üstlenmiştir. Bin yetmiş bir yılında Bizans ordusuyla yapılan Malazgirt Savaşı nın kazanılmasıyla Anadolu nun kapıları Türklere tamamen açılmış ve Anadolu nun Türkleşme süreci başlamıştır. Selçuklular ilmi geliştirmek, devlet memuru yetiştirmek ve zararlı dini akımlarla fikren mücadele etmek için şehir şehir Nizamiye Medreselerini kurmuşlardır. Ayrıca mali işleri ve vergi toplama düzenini sağlamak amacıyla, güneş yılını esas alan ve yılbaşını bahar başlangıcı kabul eden Celali takvimine geçmişlerdir. Türkiye Selçuklu Devleti diğer adıyla Anadolu Selçuklu Devleti ise Kutalmışoğlu Süleyman Şah tarafından bin yetmiş yedi yılında İznik merkezli olarak kurulmuştur. Bin yüz yetmiş altı yılında Bizans ile yapılan ölüm kalım savaşı olan Miryokefalon Savaşı nın kazanılmasıyla, Bizans ın Türkleri Anadolu dan atma ümidi tamamen bitmiş ve Anadolu nun kesin olarak bir Türk yurdu olduğu tescillenmiştir. Bu devlet döneminde ticareti canlandırmak ve tüccarların güvenliğini sağlamak için yollar üzerine devasa kervansaraylar inşa edilmiştir.

# Osmanlı Devleti nin Yapısı ve Yenileşme Hareketleri

Osmanlı Devleti, altı asır boyunca üç kıtada hüküm sürmüş devasa bir imparatorluktur ve bu başarısını kurduğu kurumsal sistemlere borçludur. Devşirme sistemi, özellikle Anadolu da ve Balkanlarda yaşayan Hristiyan ailelerin yetenekli çocuklarının küçük yaşta alınarak Müslüman Türk ailelerin yanına verilip İslam kültürüne göre eğitildiği, ardından yeteneklerine göre orduya veya devlet bürokrasisine alındığı son derece etkili bir insan kaynağı uygulamasıdır. Bu sistem sayesinde yetişen kişiler sadakatle devlete bağlanmış ve ordunun vurucu gücü olan yeniçeri ağası, devletin en yüksek bürokratı olan sadrazam, maliyeden sorumlu defterdar veya padişahın tuğrasını çeken nişancı gibi en kritik devlet görevlerine kadar yükselebilmişlerdir. Osmanlı da devlet işlerinin enine boyuna görüşülüp karara bağlandığı en yüksek yürütme, yasama ve yargı kuruluna Divan ı Hümayun denirdi. Orhan Bey döneminde basit bir yapı olarak kurulan bu meclis, Fatih Sultan Mehmet döneminde tam kurumsal son şeklini almış, ancak devletin modernleştiği İkinci Mahmut döneminde kaldırılarak yerine Avrupa tarzı bakanlıklar olan nazırlıklar kurulmuştur.

On dokuzuncu yüzyılda Osmanlı Devleti, çöküşü durdurmak için İkinci Mahmut döneminde çok köklü reformlar yapmıştır. Sürekli isyan ederek yeniliklerin önünde en büyük engel haline gelen Yeniçeri Ocağı, Vakayı Hayriye yani Hayırlı Olay adı verilen kanlı bir operasyonla tamamen kaldırılmış ve yerine modern bir ordu kurulmuştur. Devletin, haksız kazançla zengin olmuş görevlilerin mallarına istediği zaman el koyabilmesi usulü olan müsadere sistemi kaldırılarak özel mülkiyetin önü açılmış ve güven sağlanmıştır. Taşrada merkezi otoriteyi zayıflatan ve güçlenen toprak ağalarıyla yani ayanlarla Senedi İttifak antlaşması imzalanmıştır. Bu antlaşmanın önemi, toprak ağalarının her şeye sözünün geçmesini düzenlemek ve onlara bazı haklar tanımak zorunda kalınmasıyla, Osmanlı padişahlarının mutlak yetkilerinin tarih boyunca ilk defa kısıtlanmış olmasıdır. Askeri ve idari yapının temeli olan, devlet adamlarına ve komutanlara görevleri karşılığında maaş yerine toprak geliri tahsis edilen tımar sistemi kaldırılarak devlet memurlarına hazineden doğrudan maaş bağlanmıştır. Toplumsal alanda kılık kıyafet kanunları düzenlenmiş, güvenliği sağlamak için polis ve iletişim için posta teşkilatları kurulmuş, asker sayısını belirlemek için tarihteki ilk resmi nüfus sayımı sadece erkekler sayılarak yapılmış, yurt dışı seyahatleri için pasaport uygulaması başlatılmış, halkı bilgilendirmek için Takvimi Vekayi adıyla ilk resmi gazete bin sekiz yüz yirmi altı yılında çıkarılmış, İstanbul da ilköğretim zorunlu hale getirilmiş ve modern eğitim almaları için ilk defa yurt dışına öğrenciler gönderilmiştir. Dış politikada ise isyancı vali Kavalalı Mehmet Ali Paşa nın Mısır sorununu çözmek için Kütahya Antlaşması yapılmış, bu zayıflık anında Rusya ya karşı güvenlik sağlamak için Ruslarla sekiz yıllık Hünkar İskelesi Antlaşması imzalanmış ve Rus donanmasının boğazlardaki güvenliği garanti altına alınmıştır, bu antlaşma Osmanlı nın boğazlar konusunda tek başına karar verdiği son antlaşma olmuştur. Ekonomik olarak ise İngilizlerle imzalanan Balta Limanı Ticaret Antlaşması ile yabancı mallar ülkeye serbestçe girmiş ve Osmanlı sanayisi büyük yara almıştır.

Abdülmecid dönemi ise Osmanlı nın yüzünü tamamen hukuka ve Batı ya döndüğü bir dönemdir. Bin sekiz yüz otuz dokuz yılında yayınlanan Tanzimat Fermanı ile vergi adaleti, askerlik sürelerinin düzenlenmesi, kanun üstünlüğü ve hukukun egemenliği, insan hakları ile herkesin mal ve can güvenliğinin devlet garantisine alınması gibi düzenlemeler yapılarak Osmanlı nın bir hukuk devleti olma yolundaki ilk büyük adımları atılmıştır. Ancak Kırım Savaşı sonrasında Avrupalı büyük devletlerin iç işlerine karışmasını engellemek ve onların arzularını yerine getirmek amacıyla bin sekiz yüz elli altı yılında sadece gayrimüslim azınlıklara yönelik çok geniş haklar veren Islahat Fermanı yayınlanmak zorunda kalınmış, böylece azınlıkların hakları Müslümanlarla tamamen eşit hale getirilerek hatta bazı konularda onları aşmıştır. İkinci Abdülhamid döneminde Osmanlı ilk kez anayasal düzene geçmiştir. Bin sekiz yüz yetmiş altı yılında I. Meşrutiyet ilan edilerek ilk Osmanlı anayasası olan Kanuni Esasi hazırlanmış ve yürürlüğe girmiştir. Padişahın bizzat atadığı Ayan Meclisi ile halkın oylarıyla seçtiği Mebusan Meclisi nden oluşan çift meclisli bir parlamento oluşturulmuş, böylece Osmanlı halkı tarihinde ilk kez seçme ve seçilme hakkı kazanarak yönetime ortak olmuştur. Ancak Doksan Üç Harbi olarak bilinen bin sekiz yüz yetmiş yedi, bin sekiz yüz yetmiş sekiz Osmanlı Rus Savaşı nın yıkıcı sonuçları bahane edilerek padişah tarafından meclis kapatılmış ve Kanuni Esasi askıya alınarak birinci meşrutiyet dönemi sona ermiştir. Ekonomik çöküşün bir sonucu olarak ödenemeyen dış borçları tahsil etmek için Avrupalı alacaklı devletler tarafından bin sekiz yüz seksen bir yılında Düyunu Umumiye İdaresi yani Genel Borçlar İdaresi kurularak devletin en önemli gelir kaynaklarına el konulmuştur. Uzun süren istibdat döneminin ardından ülke yönetiminde gizlice örgütlenen ve iyice güçlenen İttihat ve Terakki Cemiyeti ile Jön Türklerin subaylarının baskısıyla, bin dokuz yüz sekiz yılında padişah meşrutiyeti tekrar ilan etmek zorunda kalmış ve II. Meşrutiyet dönemi başlamıştır. Mebusan Meclisi yeniden açılarak birinci ile ikinci meşrutiyet arasındaki dönemde askıya alınan yasama organı tekrar faaliyete geçmiştir. Bu meclis, bin dokuz yüz yirmi yılında İstanbul u işgal eden İtilaf Devletlerinin baskılarıyla çalışması iyice zorlaşıp basılana ve kapatılana kadar görevine devam etmiştir.

# Milli Mücadele ve Kongreler Dönemi

Birinci Dünya Savaşı sonrasında başlayan işgallere karşı Mustafa Kemal Paşa önderliğinde Anadolu da büyük bir direniş başlamıştır. Bu hareketin ilk kıvılcımlarından olan Havza Genelgesi ile, yurdun çeşitli yerlerinde düzenlenen protesto mitingleriyle halkın işgallere karşı uyarılması istenmiş, böylece ulusal bilinç canlandırılmış ve halkın örgütlenme düşüncesi büyük ölçüde güçlenmiştir. Kurtuluş Savaşı nın amacını, gerekçesini ve yöntemini belirleyen en kritik belge Amasya Genelgesi dir. Bu genelgede, vatanın bütünlüğünün ve milletin bağımsızlığının tehlikede olduğu vurgulanarak savaşın gerekçesi ortaya konmuş, İstanbul hükümetinin üzerine aldığı sorumluluğu yerine getirmediği ve hiçbir önlem almadığı açıkça ilan edilmiş, kurtuluşun reçetesi olarak da milletin bağımsızlığını yine milletin kendi azim ve kararlılığının kurtaracağı belirtilerek direnişin yöntemi çizilmiştir. Ardından toplanan Erzurum Kongresi, Doğu Anadolu illerinin temsilcilerinin katılımıyla toplanma amacı bakımından bölgesel bir kongre olmasına rağmen, vatan bütündür parçalanamaz diyerek aldığı kararlar bakımından tamamen ulusal bir kongre hüviyeti kazanmıştır. Bu kongrede ilk defa başka bir devletin himayesi altına girmek demek olan manda ve himaye fikri kesinlikle kabul edilemez denilerek tam bağımsızlık şart koşulmuştur. Sivas Kongresi ise tüm yurdu kapsayan ve ulusal direnişi tek elde toplayan bir kongredir. Kongrenin toplanmasını engellemek ve Mustafa Kemal Paşa yı tutuklayarak Heyeti Temsiliye ile Milli Mücadeleyi beşiğinde boğmak amacıyla İstanbul daki Sadrazam Damat Ferit Paşa hükümetinin kışkırttığı Elazığ Valisi Ali Galip Bey in önderliğinde planlanan Ali Galip Olayı yaşanmış, ancak bu hain girişim başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Sivas Kongresi nde daha önce reddedilen manda ve himaye fikri, bazı delegelerin tartışmalarına rağmen bir daha asla gündeme gelmemek ve tartışılmamak üzere kesin olarak reddedilmiştir. Kurtuluş hareketinin haklı davasını halka ve dünyaya duyurmak için kongrenin ilk yayın organı olarak İradei Milliye gazetesi çıkartılmıştır. En önemli karar ise yurdun dört bir yanında birbirinden kopuk olarak işgallere direnen tüm yararlı yerel cemiyetlerin tek bir çatı altında toplanarak Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti adı altında birleştirilmesi ve direnişin merkezi bir yönetime kavuşmasıdır.

Milli mücadele yıllarında ülkenin kurtuluşu için çalışan Yararlı Cemiyetler bulunmaktaydı. İzmir in işgaline karşı kurulan Reddi İlhak, Doğu Karadeniz i Rumlara karşı savunan Trabzon Müdafaai Hukuk, Trakya yı Yunan işgalinden korumaya çalışan Trakya Paşaeli ve Adana Çukurova bölgesini Fransız ve Ermeni işgalinden kurtarmaya çalışan Kilikyalılar cemiyeti vatanperver örgütlenmelerdi. Buna karşın vatanı bölmek isteyen Zararlı Cemiyetler de faaliyetteydi. Yunanlıların desteklediği ve Bizans ı diriltmeyi amaçlayan Mavri Mira ile Etniki Eterya, Trabzon merkezli bağımsız bir Rum devleti kurmak isteyen Pontus Rum ve Doğu Anadolu da bir Ermeni devleti kurmayı hayal eden Taşnak ve Hınçak cemiyetleri milli birliğe karşı çalışan zararlı oluşumlardı.

# Dünya Savaşı Sonrası Konferanslar ve Antlaşmalar

Birinci Dünya Savaşı nın sonlarına doğru bin dokuz yüz on sekiz yılında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından Wilson İlkeleri yayınlanmıştır. Bu ilkelerin barışçıl görünmesine rağmen arka planda emperyalist hesapları vardı. İlkeler arasında, her ülkede silah gücünün sadece iç güvenliği sağlamaya yetecek en düşük düzeye indirilmesi, her milletin nüfus olarak çoğunlukta olduğu bölgelerde kendi bağımsız devletini kurabilmesi ki bu madde Osmanlı gibi çok uluslu imparatorlukları parçalamaya yönelik olduğu için Türklerin işine gelmezdi, boğazların dünya ticaret gemilerine açık kalması ki bu da egemenliği zedelediği için işimize gelmezdi, devletler arasında gizli diplomasi ve gizli antlaşmaların yapılmayacağı ve yenen devletlerin yenilenlerden toprak veya savaş tazminatı almayacağı gibi kararlar yer alıyordu. Ancak savaş bittikten sonra galip devletler bu ilkeleri büyük oranda hiçe sayarak kendi çıkarlarına göre hareket etmişlerdir. Savaşın hemen ardından toplanan Paris Barış Konferansı nda Birinci Dünya Savaşı nda yenilen devletlerin durumu ve onlara imzalatılacak ağır barış şartları görüşülmüştür. Diğer müttefik ülkelerle ağır antlaşmalar hemen imzalanırken, Osmanlı topraklarının paylaşımında galip devletler kendi aralarında anlaşmazlığa düştükleri için Osmanlı ile imzalanmak istenen ölüm fermanı niteliğindeki Sevr Antlaşması nın şartları burada tam belirlenememiştir. Bu konferansta ayrıca, İngiltere nin Akdeniz de güçlü bir İtalya istememesi sebebiyle daha önce gizli antlaşmalarla İtalyanlara vaat edilen Batı Anadolu daki İzmir ve çevresi İtalyanlardan alınarak maşa olarak kullanılacak Yunanlara verilmiş, bu durum İtilaf devletleri arasındaki ilk çatlağı oluşturmuştur. Paris te çözülemeyen Osmanlı nın paylaşım planı için on sekiz ile yirmi altı Nisan bin dokuz yüz yirmi tarihleri arasında İtalya da San Remo Konferansı düzenlenmiştir. İtilaf devletleri bu konferansta Osmanlı Devleti ile yapılacak olan Sevr Barış Antlaşması nın esaslarını belirlemiş, Orta Doğu daki zengin petrol yataklarının nasıl paylaşılacağını kararlaştırmış ve Yunanların Batı Anadolu da işgal ettikleri toprak alanlarını iyice genişletmelerine onay vermişlerdir. Sonuç olarak İstanbul hükümeti Sevr i imzalasa da Ankara daki Türkiye Büyük Millet Meclisi bu ihanet belgesini asla kabul etmemiştir.

# Kurtuluş Savaşı Muharebeleri ve Lozan Barış Antlaşması

Düzenli ordunun kurulmasıyla başlayan askeri zaferler, bağımsızlığa giden yolu açmıştır. Yunanlara karşı kazanılan Birinci İnönü muharebesi sonrasında hem içeride hem dışarıda büyük siyasi gelişmeler yaşanmıştır. İçeride ordunun moralini yükseltmek için İstiklal Marşı kabul edilmiş, dışarıda ise Sovyet Rusya ile on altı Mart bin dokuz yüz yirmi bir tarihinde çok kritik olan Moskova Antlaşması imzalanmıştır. Bu antlaşma Türkiye Büyük Millet Meclisi için muazzam bir siyasal başarıdır çünkü iki taraf da birbirine dayatılan zorla imzalatılmış antlaşmaları tanımayacağını beyan ederek Ruslar Sevr i reddetmiş ve doğu sınırı büyük oranda çizilerek güvenceye alınmıştır. En önemlisi, Ruslara milli sınırlarımızı çizen Misakı Milli belgesi kabul ettirilmiş, böylece TBMM ve onun kurduğu düzen, Misakı Milli hedefleri ilk kez dünyanın en büyük devletlerinden biri tarafından resmen tanınmıştır. Yine Birinci İnönü zaferinin ardından İtilaf devletleri durumu değerlendirmek için Londra Konferansı nı toplamıştır. Bu konferansla İtilaf devletleri hukuken TBMM nin varlığını ilk kez resmen tanımış oldu. TBMM ise konferansa katılarak tüm dünyaya barış yanlısı bir tutum sergilediğini kanıtlamıştır. İtilaf devletleri kurnazca davranarak konferansa hem İstanbul hükümetini hem de TBMM yi birlikte çağırmış, böylece iki taraf arasında çıkacak yetki anlaşmazlığından faydalanarak istediklerini dayatıp zaman kazanmak istemiştir. Fakat İstanbul hükümeti adına söz alan Sadrazam Tevfik Paşa, "Ben sözü milletin asıl ve hakiki temsilcisi olan TBMM delegesine bırakıyorum" diyerek itilaf devletlerinin bu oyununu tamamen bozmuştur. İkinci İnönü muharebesinin kazanılmasından sonra içeride yirmi üç Nisan tarihi milli bayram olarak kutlanmaya başlanmış, dışarıda ise savaşın gidişatının Türklerin lehine döndüğünü gören işgalci İtalyanlar Anadolu dan birliklerini yavaş yavaş çekmeye başlamışlardır. Ancak Yunanlıların toparlanarak saldırdığı Kütahya Eskişehir Muharebeleri nde ordumuz geri çekilmek zorunda kalmış ve bu zorlu kriz anında ordunun silah, yiyecek, giyecek gibi acil ihtiyaçlarını hızla halktan karşılamak amacıyla bizzat Başkomutan Mustafa Kemal tarafından Tekalifi Milliye yani Milli Yükümlülükler kararları çıkarılarak topyekûn bir seferberlik ilan edilmiştir.

Büyük Taarruz ile Yunanların denize dökülmesinin ardından Mudanya Mütarekesi imzalanmış ve barış görüşmeleri için Lozan a gidilmiştir. İtilaf Devletleri, tıpkı Londra Konferansı nda yaptıkları gibi Lozan Konferansı na da ikilik çıkarmak ve Türk tarafını birbirine düşürerek zayıflatmak amacıyla hem TBMM yi hem de İstanbul hükümetini beraber davet etmiştir. Ancak bu tarihi fırsatı değerlendiren Birinci TBMM, bir Kasım bin dokuz yüz yirmi iki tarihinde çok radikal bir karar alarak altı asırlık saltanatı tamamen kaldırmış ve böylece Lozan Konferansı na milletin tek ve yegane temsilcisi olarak yalnız başına katılmıştır. Bu durum, Lozan Konferansı na davet edilme krizinin, Türkiye de saltanatın kaldırılmasını doğrudan hızlandıran bir etken olduğu yorumunu doğrular. Uzun süren çetin müzakerelerin ardından Lozan da Türkiye lehine çok hayati sonuçlar alınmıştır. Yabancı devletlerin iç işlerimize karışmasına neden olan azınlıklar konusu, tüm azınlıkların Türk vatandaşı sayılmasıyla çözülmüş, Osmanlı nın belini büken kapitülasyonlar ve ekonomik sömürü tamamen ve kayıtsız şartsız kaldırılmış, Yunanistan ın yakıp yıktığı yerler için Karaağaç savaş tazminatı olarak alınmış ve İstanbul un durumu İngiliz işgalinden kurtarılarak tamamen Türk idaresine geçmiştir. Sınırlar konusunda Batı sınırı yani Yunan sınırı, Meriç Nehri doğal sınır kabul edilerek doğrudan Lozan Antlaşması nda kesin olarak çizilen tek sınır olmuştur. Güneydeki Suriye sınırı için, Fransa ile Kurtuluş Savaşı sırasında imzalanan bin dokuz yüz yirmi bir Ankara Antlaşması nın esasları aynen kabul edilmiş, ancak Hatay Misakı Milli sınırları dışında kalarak Suriye deki Fransız mandasına bırakılmak zorunda kalınmıştır. Irak sınırı diğer adıyla zengin petrollere sahip Musul Meselesi ise, İngilizlerle yaşanan derin anlaşmazlık nedeniyle Lozan da hiçbir şekilde çözüme kavuşturulamayan tek konu olmuş ve bu sorun, antlaşmadan sonraki dokuz ay içinde Türkiye ile İngiltere arasında ikili görüşmelerle çözümlenmek üzere sonraya ertelenmiştir. Ege adalarının paylaşımında stratejik öneme sahip Çanakkale boğazı önündeki Bozcaada, Gökçeada ve Tavşan adaları Türkiye ye bırakılırken, diğer tüm Ege adaları Yunanistan a bırakılmıştır. Ancak Türkiye nin güvenliğini sağlamak için, Yunanistan ın Türkiye kıyılarına yakın olan bu Ege adalarında hiçbir şekilde askeri üs kurmaması ve silah bulundurmaması yani adaların silahsızlandırılması kararı kesin olarak alınmıştır. Trablusgarp Savaşı nda geçici olarak verilen Rodos, On İki Ada ve Meis adası İtalya ya bırakılmış, Akdeniz deki Kıbrıs ve Mısır ın yönetimi ise resmen İngiltere ye bırakılmıştır. Boğazlar konusunda ise tam bir egemenlik sağlanamamış, boğazların her iki yakası askerden ve silahtan arındırılarak yönetimi, başkanlığını bir Türk ün yapacağı ancak içinde yabancı devlet temsilcilerinin de bulunacağı uluslararası bir komisyonun yönetimine bırakılmıştır. Bütün bu sonuçlar değerlendirildiğinde, Kurtuluş Savaşı ndaki askeri başarılar Lozan Antlaşması yla uluslararası arenada siyasi bir zafere ve diplomasi başarısına dönüşmüştür. Türk ulusu açısından Birinci Dünya Savaşı nı hukuken ve fiilen tamamen bitiren nihai antlaşmadır. Bu antlaşmayla İtilaf Devletleri, Misakı Milli hedeflerini ve yeni Türkiye devletinin tam bağımsızlığını resmen ve hukuken kabul etmiştir. Ayrıca Birinci Dünya Savaşı sonunda imzalanan diğer tüm antlaşmalar Sevr, Versay gibi kısa sürede çökmesine rağmen, Lozan dünya barışına katkısıyla geçerliliğini hala koruyan tek antlaşmadır.

# İnkılaplar, Atatürk İlkeleri ve Dış Politika

Yeni kurulan Türkiye Cumhuriyeti ni çağdaş ve laik bir yapıya kavuşturmak için çok önemli inkılaplar yapılmıştır. Din ve devlet işlerini ayırmak adına, Osmanlı da devletin kanunlarının şeriata, İslam hukukuna uygunluğunu kontrol eden Şeriye ve Evkaf Vekaleti bin dokuz yüz yirmi dört yılında kaldırılarak yerine Diyanet İşleri Başkanlığı ve Vakıflar Genel Müdürlüğü kurulmuştur. Aynı yıl eğitim sistemindeki dağınıklığı ve medrese ile modern okul çatışmasını bitirmek için Tevhidi Tedrisat Kanunu yani Öğretim Birliği Kanunu çıkarılmış, ülkedeki tüm okullar ve eğitim kurumları Maarif Vekaletine yani Milli Eğitim Bakanlığına bağlanarak öğretimde birlik ve beraberlik, çağdaş laik eğitim sağlanmıştır. Yabancı devletlerin kurduğu okulların kontrol altına alınmasındaki temel sebepler ise, tamamen kendi milli değerlerimizi benimseyen bir Türk toplumu oluşturmak ve ülke içinde misyonerlik yaparak bölücü sonuçlara yol açan eğitimdeki bu tehlikeli ikililiği ortadan kaldırmaktı. Atatürk döneminde kurulan Sümerbank ve Etibank gibi kurumlara bu isimlerin verilmesinin ardında yatan çok ince bir felsefe vardır. Atatürk, Cumhuriyet in köklerinin sadece Selçuklu veya Osmanlı ya değil, Anadolu nun çok daha eski geçmiş uygarlıklarına yani Sümerler ve Hititler gibi medeniyetlere de dayandığını ve onlara da sahip çıkılması gerektiğini belirterek bu isimleri koydurmuştur. Böylece bu tarihi olguyu halkımıza her an, günlük hayatta ekonomi üzerinden anımsatmış oluyordu, zira onun için bu eski uygarlıkların kalıntıları yalnızca topraktan çıkan çanak çömlek olarak kalmamalı, her an insanların bilinçaltında yaşayan ve milli kimliği besleyen canlı unsurlar olmalıydı. Yeni devleti korumak için bin dokuz yüz yirmi beş yılında çıkan Şeyh Sait isyanının ardından, dinde gericilere ve rejime isyan edenlere karşı güvenliği sağlamak amacıyla Takriri Sükun Kanunu yani Huzuru Sağlama Kanunu çıkarılmış ve devletin otoritesi sert tedbirlerle tesis edilmiştir.

Atatürk ilkeleri, yapılan tüm bu inkılapların dayandığı felsefi temeldir. Cumhuriyetçilik ilkesinin anahtar kavramları ulusal milli egemenlik, kararların halk tarafından verilmesi olan milli irade, halkın yöneticilerini seçtiği seçim ve siyasi partiler, farklı seslerin duyulduğu demokrasi ve kanunları yapan meclis kavramlarıdır. Milliyetçilik ilkesi Türk ve Türklük kimliğine vurgu yapar, milli bağımsızlık ve hürriyeti savunur, milleti bir arada tutan ortak bir dil ve geçmişten geleceğe uzanan ortak kader bilincini içerir. Halkçılık ilkesi, kanun önünde ve sosyal hayatta hiçbir sınıf ayrımı gözetmeksizin tam bir eşitlik, hukuki adalet, zengin fakir ayrımını azaltan sosyal dayanışma ve devlet hizmetlerinin belli bir zümrenin değil tüm halkın yararına sunulmasını esas alır. Devletçilik ilkesi daha çok ekonomiyle ilgilidir ve o günün şartlarında özel sektörün yetersiz kalması sebebiyle devlet eliyle hızlı bir kalkınma, paranın kontrolü ve yurdun dört bir yanına büyük fabrikalar gibi yatırım yapılmasını kapsar. Laiklik ilkesi dogmalara karşı akılcılık, her türlü sorunda bilimsellik, kişilerin inançlarına karışmayan din ve vicdan özgürlüğü ile kurumsal olarak din ve devlet işlerinin birbirinden kesin çizgilerle ayrılmasını hedefler. İnkılapçılık ilkesi ise duraklamayı reddederek sürekli bir çağdaşlık, modernleşme ve dünyanın en gelişmiş uluslarının seviyesine ulaşmayı hedefleyen muasırlaşma idealidir.

Dış politikada ise bölgesel barışı ve sınır güvenliğini sağlamak için stratejik paktlar kurulmuştur. Dokuz şubat bin dokuz yüz otuz dört yılında, aşırı milliyetçi söylemlerle silahlanan Almanya ve İtalya nın dünyayı savaşa sürüklemesi ile onların desteklediği Bulgaristan ın Balkanlardaki saldırgan tehditlerine karşı sınırlarını korumak ve Balkanlardaki her türlü karışıklığa son vermek adına Yunanistan, Romanya, Türkiye ve Yugoslavya arasında Balkan Antantı adlı dostluk ve işbirliği antlaşması imzalanmış, böylece Türkiye batı sınırını güvence altına almıştır. Bin dokuz yüz otuzlu yılların başında İkinci Dünya Savaşı nın ayak sesleri duyulurken hızlı bir silahlanma yarışı başlamış ve saldırgan devletler tarafından uluslararası antlaşmalara uyulmamaya başlanmıştır. Bu durum karşısında Atatürk büyük bir diplomatik deha göstererek Milletler Cemiyetine başvurmuş ve silah zoruyla değil barışçı yolla Lozan daki Boğazların askerden arındırılmış statüsünün tekrar gözden geçirilmesini istemiştir. Türkiye nin bu meşru çağrısı üzerine İsviçre nin Montrö şehrinde bir konferans toplanmıştır. Bu konferans sonucunda imzalanan Montrö Boğazlar Sözleşmesi ile Lozan da kurulan yabancıların da olduğu Boğazlar Komisyonu tamamen kaldırılmış, boğazların güvenliği ve savunması tamamen Türk ordusuna yani Türkiye ye bırakılmıştır. Böylece Türkiye ye boğazlarda kısıtlanmış olan tam egemenlik hakkı yeniden tanınmış, boğazlar bölgesinde Misakı Milli hedefleri tam anlamıyla gerçekleşmiştir. Montrö, Türkiye nin İkinci Dünya Savaşı tehlikesi ve işgal riski karşısında aldığı, boğazlarda tam egemenlik kurarak güvenliğini sağladığı en kritik ve en önemli askeri, siyasi tedbirdir.

# Önemli Kavramlar

Tarihi ve sosyal metinlerde sıkça karşılaşılan bazı önemli terimler vardır. Bayındır kelimesi, bir yerin altyapısı yapılmış, geliştirilmiş, yaşanabilir, bakımlı ve gelişmiş bir şehir veya bölge olmasını ifade eder. Liyakat, bir kişinin kendisine verilen bir görevi, makamı veya işi layıkıyla yapabilecek ehliyete, yeteneğe ve uygunluğa sahip olmasıdır. İkta diğer adıyla Tımar sistemi, Selçuklu ve Osmanlı da görülen, toprağın mülkiyetinin devlete ait olduğu, ancak kullanım hakkının tarım yapması için halka verildiği, karşılığında devletin de vergi almak yerine o toprağın geliriyle orduya asker yetiştirilmesini sağladığı muazzam bir sosyoekonomik sistemdir. İstimalet politikası, Osmanlı Devleti nin Balkanlarda ilerlerken uyguladığı hoşgörü ve fetih politikasıdır, fethedilen yerlerdeki halkın dinine ve kültürüne karışmayarak onları devlete ısındırmayı amaçlar. Merkantilizm, Avrupa da coğrafi keşifler sonrası ortaya çıkan, bir devletin güçlü bir ekonomiye sahip olabilmesi için hazinesindeki değerli madenleri altın ve gümüş artırmayı hedefleyen, bu amaçla ihracatı yani dışarıya mal satmayı en üst düzeye çıkarmak ve ithalatı yani dışarıdan mal almayı en aza indirmek üzere tasarlanmış korumacı bir ekonomi politikasıdır. Narh koymak, savaş, kıtlık veya enflasyon dönemlerinde devletin halkı korumak amacıyla piyasadaki ekmek, et gibi temel ihtiyaç maddelerinin satışına kesin ve değişmez bir tavan fiyat koyarak fiyatları sabitlemesi işlemidir. İltizam sistemi, Osmanlı nın nakit para ihtiyacını karşılamak için, devlete ait uzak arazilerin veya toprakların üç yıllık vergi toplama hakkını mültezim adı verilen kişilere peşin parayla, açık artırmayla nakit olarak satmasıdır. Sinei Millet, bir yöneticinin veya milletvekilinin resmi görevlerinden, rütbelerinden ve üniformalarından tamamen istifa ederek sivil bir vatandaş olarak halkın arasına karışması, mücadelesini sade bir fert olarak halkla birlikte sürdürmesidir. Reji İdaresi, Osmanlı Devleti nin borçlarına karşılık yabancı sermaye, özellikle Fransızlar tarafından kurulan ve ülkedeki tütün ekimi, üretimi ve satışını tamamen tekeline alarak yerli halkı sömüren tütün tekel idaresidir. Sefaretname, Osmanlı nın batıyı tanımak için Avrupa başkentlerine gönderdiği elçilerin sefirlerin, oradaki yaşam, teknoloji ve diplomasi hakkındaki kişisel gözlemlerine ve yazdıklarına dayanarak oluşturdukları, devlete sundukları çok önemli bilgi raporları ve eserlerdir. Beşik ulemalığı, Osmanlı da eğitim sisteminin çöküşünü gösteren, alimin oğlu alimdir diyerek, hiçbir eğitimi ve liyakati olmamasına rağmen ulema sınıfının çocuklarına doğuştan ayrıcalık ve maaş bağlayan düşüncedir ki bu haksız uygulama Osmanlı nın duraklama ve gerileme sebeplerinin en önemlilerindendir. Kanuni Esasi, bin sekiz yüz yetmiş altı yılında ilan edilen, padişahın yetkilerini belirleyen ve halka kısmi temsil hakkı veren Osmanlı İmparatorluğu nun tarihindeki ilk ve tek anayasasıdır. Gaza, Müslüman devletlerin İslamiyet i yaymak, Allah ın dinini yüceltmek ve kafirlere karşı İslam ın sınırlarını genişletmek amacıyla yaptıkları kutsal savaş ve ideolojidir. Layiha ise, herhangi bir konuda bir devlet adamının veya uzmanın görüşünü, sorunları ve çözüm önerilerini dile getiren yazıdır, Osmanlı da kanunların veya islahat raporlarının, özellikle yenileşme hareketleri öncesindeki taslak gibi belgelerin hazırlığında kullanılmıştır.
