# Sosyolojiyi Tanıyalım

Sosyoloji kelimesi, socius ve logos sözcüklerinin birleşiminden oluşmuştur. Kelime anlamı olarak "toplum bilgisi" demektir. Daha kapsamlı şekilde sosyolojiyi tanımlamak gerekirse sosyoloji, toplumsal yapı içindeki kurum, grup, ilişki, kültür, toplumsal olgu ve olayları bilimsel yöntem ve tekniklerle sistematik olarak inceleyen; insan ilişkileri konusunda çalışan ve bu ilişkileri ele alan bilim dalıdır. Sosyolojinin amacı toplumları anlamak, toplumsal değişimi açıklamak, toplumlar arası benzerlikleri saptamak ve gelecekteki olaylarla ilgili öngörüde bulunmaktır.

Toplumsal bir varlık olan insan, toplumla sıkı bir etkileşim içindedir. Başta kendisini etkileyen olaylar olmak üzere etrafında gelişen tüm toplumsal olayların nedenlerini ve sonuçlarını sorgular. Örneğin göçün nedenleri ve yol açtığı sorunlar, sosyal medyanın insan ilişkilerine etkisi, toplumsal kurallar üzerine kafa yorar. Bulduğu cevaplar çoğu zaman bireyin içinde yaşadığı toplumun kültürüne, kendi kişisel varsayımlarına ve sınırlı deneyimlerine dayalı bilgilerden oluşur. Bu tür bilgilere "sağduyu bilgisi" denir. Sağduyu bilgisinde çıkarımların hatalı olma olasılığı yüksektir. Ancak sosyologlar, sağduyu bilgisinin verilerini bilimsel süzgeçten geçirerek sosyolojik varsayımlar geliştirebilirler.

Tarih, ekonomi, psikoloji, antropoloji, coğrafya, hukuk gibi disiplinler de sosyolojinin ilgilendiği konularla ilgilenir. Ancak bu disiplinler konuları farklı boyutlarıyla ele alır. Sosyoloji, tüm bu disiplinlerin verilerini de kullanarak konuları tüm ilişkileri ile daha geniş bir bakış açısıyla değerlendirir.

Sosyolojinin toplumu ve toplumsal olayları algılama ve yorumlama tarzına sosyolojik bakış, sosyolojik perspektif ya da sosyolojik tahayyül gibi isimler verilmiştir. Sosyoloji, birçok sorunun aslında bireylerle değil bireyleri aşan toplumsal olgularla ilgili olduğunu ortaya koyar. Kişisel sorun gibi görünen herhangi bir durumun, sosyolojik bakışla çok daha geniş bir toplumsal sorunun uzantısı olduğu görülür. Örneğin, insanların psikolojik durumları çoğu zaman toplumsal sorunlarla ilgilidir. Ekonomik sorunlar, mega kentler ve gelişen teknoloji toplumsal bağların çözülmesine yol açarak insanları yalnızlaştırmakta ve onların sorunlara karşı dayanıklılığını azaltmaktadır. Bu durumda psikolojik sorunlar veya işsizlik bireysel değil büyük ölçüde toplumsal sorunlardır.

Sosyolojide öne çıkan bazı kuramlar vardır. Bu kuramlar toplumun yorumlanışında farklı bakış açıları sunar, kendine özgü kavramlar ve olgularla açıklamalarını yapar. Her sosyolojik kuram, toplumu anlama ve açıklama girişimi olarak birbiriyle ilişkili ve kendi içinde tutarlı bir dizi önermeden oluşur. Başlıca sosyolojik kuramlar şunlardır.

İşlevselci kuram, toplumsal yapıların işlevselliğine odaklanmış bir kuramdır. İlk olarak Emile Durkheim'ın çalışmalarıyla şekillenmiştir. Bu kuram, toplumun farklı parçalarının, ortaya bir düzen çıkartmak için birlikte çalıştıkları sistemi benimser. Buna göre sosyoloji, parçaların toplumla olan ilişkilerini incelemelidir. İşlevselci kurama göre toplum kendi varlığını devam ettirebilmek için beraber işleyen, birbirine bağımlı birimlerden oluşur. Parça-bütün ilişkisi bu kuramda temel öneme sahiptir. Toplumdaki tüm parçalar düzen ve denge sağlayan mekanizma görevi görürler. Ayrıca toplumu meydana getiren her öge, bir ihtiyacı karşılamak zorundadır. Bu da "işlevsel zorunluluklar" olarak tanımlanır. Bu kurama göre belirli yapılar işlevselse bu yapıların muhafaza edilmesi gerekmektedir. Toplumsal düzene ulaşmaya çalışıldığı için ani değişimler, sapma ve gerginlikler bu kuramda arzu edilmez. Toplumsal değişme ancak kontrollü bir şekilde meydana gelmelidir.

Çatışma kuramları, toplumu içindeki farklı gruplar arasındaki eşitsizliklere odaklanarak inceler. Toplumu oluşturan gruplar arasındaki rekabetten kaynaklanan çıkar çelişkisini ele alan, çatışmanın toplumun gelişimi açısından önemli bir yeri olduğunu dile getiren teoridir. Toplumların genel yapısını çözümleyen bir yaklaşım olarak, işlevselciliğe karşı oluşturulmuştur. Çünkü çatışma kuramları, işlevselci kuramı değişime kapalı ve fazla muhafazakâr bulduğu için eleştirir. Çatışma kuramları Karl Marx ve Max Weber'in görüşlerine dayanır. Marx, toplumu toplumsal sınıflar arasındaki eşitsizlik temelinde açıklamıştır. Ona göre toplumların tarihi, sınıf çatışmalarının tarihidir. Max Weber ise çeşitli iktidar kaynakları temelinde bireyler ve topluluklar arasındaki çıkar çatışmaları üzerinde durmuştur. Bu görüşler çatışma kuramlarının genel perspektifini anlamak açısından önemlidir. Bu kurama göre çatışmalardan doğan hareket değişimin motorudur.

Sembolik etkileşimcilik kuramı, makro yani büyük ölçekli toplumsal yapılar yerine insan eylemine odaklanan ve toplumu mikro yani küçük ölçekli yönden inceleyen bir kuramdır. Bireylerin yüz yüze tekrar eden anlamlı etkileşimleri yoluyla toplumun yaratıldığını ve insan davranışının bu etkileşimlere odaklanarak açıklanabileceğini savunan kuramsal yaklaşımdır. George Herbert Mead'in öncülüğünü yaptığı sembolik etkileşimcilik kuramı, adından da anlaşılacağı üzere sembollere vurgu yapar. Sembolik etkileşimci kuram, toplumsal düzen ve toplumsal değişim kavramlarını küçük parçadan büyük parçaya giderek açıklar. Toplumu bireylerin günlük etkileşimlerinin ürünü olarak görür. Bu kurama göre, insan ilişkilerinin temelinde bir semboller bütünü olan dil vardır. Ortak dil sayesinde ortak düşünce ve davranışlar gelişir.