# Toplum ve Toplumu Oluşturan Ögeler

Toplum, sınırları belli bir coğrafyada ortak yaşam kültürü geliştirmiş; tarih, kültür, zihniyet unsurlarında belirli bir ortak payda oluşturmuş ve kendini bulunduğu yere ait hisseden insanlardan meydana gelmiş bir yapıdır. Kurum, toplumda yaşayan bireylerin belli ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla ortaya çıkmış, süreklilik kazanmış, eş güdümlenmiş, onaylanmış yaygın sosyal örüntü, rol ve ilişki yapısıdır. Kuruluş, bir sosyal grubun ilgili rollerinin yönetmelik, tesis, teknik ve benzeri maddi bir dayanağa bağlı olarak düzenlenmesidir. Toplumsal grup, belli bir amaç etrafında toplanmış, üyelerinin karşılıklı ilişkileri sonucu ortaya çıkmış, çok işlevli bireyler topluluğudur. Grup her şeyden önce bir insan birlikteliğine işaret ettiği için somut bir varlığa sahiptir. Toplumsal kategori ise fiziksel olarak bir arada bulunmasalar da ortak birtakım özelliklerine göre insanların gruplandırılması; yaş, eğitim, meslek, sosyal özellikler gibi ölçütlere göre kategorize edilmesi durumudur. Toplumsal grup, bazı ortak özellikleri olan kişileri kategorize etmek için kullanılan "toplumsal kategori" kavramı ile karıştırılmamalıdır. Örneğin lise son sınıf öğrencileri, kadınlar, memurlar, öğretmenler, sanatçılar vb. toplumsal kategoridir. Bir toplumsal grup, rastlantı sonucu bir araya gelmiş, sürekliliği olmayan insan topluluklarıyla da karıştırılmamalıdır. Konser bileti için sırada bekleyen öğrenciler, durakta otobüs bekleyenler buna örnek gösterilebilir. Bu özellikteki insan toplulukları grup değil, "kalabalık" ya da "yığın" olarak kabul edilir.

Toplumsal grupların özellikleri arasında bir ihtiyacı karşılamaya yönelik olması, üyeleri arasında iş bölümü bulunması ve ortak değer ve kuralları içermesi yer alır. Ayrıca bu gruplar sürekliliğe sahip olup en az iki kişiden oluşur ve üyeleri biz duygusuna sahiptir. Belli bir amacı olan toplumsal grupların üyeleri üzerinde belli bir yaptırımı da bulunur. Toplumsal grupların işlevleri ise bireylerin ilişki kurma ve ait olma ihtiyaçlarını karşılamaktır. Bunun yanında üyelerine güç ve sosyal kimlik kazandırarak güvenlik sağlayan bu gruplar, bireylerin benzerleriyle birlikte olmasını mümkün kılar.

Toplumsal grup çeşitleri ilişki biçimine göre birincil gruplar ve ikincil gruplar olarak ayrılır. Birincil gruplarda üyeleri arasında yakınlık ve yüz yüze etkileşim vardır. Üyeler arasında yoğun bir ilişki ve duygusal bağ söz konusudur. Bireyler birbirleri hakkında geniş bir bilgiye sahiptir. Üyelerin grupla özdeşleşmesi güçlüdür. Genellikle uzun süreli gruplardır. Aile ve arkadaşlık grupları birincil gruplardır. İkincil gruplarda ise ilişkiler kişisel değildir. Etkileşimleri genellikle belli bir konu üzerindedir. Üyeler birbirlerini bütün yönleriyle tanımazlar ve üyelerin grupla özdeşleşmesi zayıftır. Genellikle kısa süreli olan gruplardır. Bir fabrikada, devlet kuruluşunda çalışanlar daha çok ikincil gruba örnek sayılır.

Kuruluş biçimine göre informel (resmî olmayan) gruplar ve formel (resmî) gruplar vardır. İnformel gruplarda grup üyeleri temelde ahlak, örf, âdet, geleneklere göre kendilerine yön çizer ve davranırlar. Köyde yaşayanlar informel gruplardandır. Formel gruplarda ise kanunlar, tüzükler, yönetmelikler, yönergeler ve sözleşmeler ilişkileri düzenler. Banka çalışanları bu gruba örnek olarak verilebilir.

Büyüklüğüne göre büyük gruplar ve küçük gruplar vardır. Büyük gruplar, üye sayısı fazla olan, kuralların ve iş bölümünün daha yoğun olduğu gruplardır. Şehirde yaşayanlar, milletler bu gruplara örnektir. Küçük gruplar ise üye sayısı az olan, yüz yüze ilişkilerin gerçekleştiği, iş bölümünün çeşitlenmediği gruplardır. Arkadaşlık grupları küçük gruplara örnektir.

Dayanışma türüne göre cemaat (topluluk) ve cemiyet (toplum) vardır. Cemaat kavramıyla modern endüstri toplumları öncesinde görülen, kişisel ve samimi ilişkilere dayanan yapılar ifade edilir. Topluluklar genellikle coğrafi anlamda yakın ve bağlantılı yaşarlar. Benzer özelliklere sahip bireylerden oluşurlar. Köy ve mahalle grupları cemaat türü gruplara örnek verilebilir. Cemiyet kavramıyla ise modern endüstriyel toplumlardaki resmî, geçici, rasyonelliğe sahip yapılar ifade edilir. Cemiyet, daha çok kent gruplarını yansıtır ve geniş bir coğrafi alana yayılmıştır. Genellikle farklı köken, sosyal sınıf ve kültürel çeşitlilik barındırır.

Süresine göre uzun süreli gruplar ve kısa süreli gruplar vardır. Uzun süreli grupların varlığı, kendini oluşturan üyelerinin varlığından daha uzun sürer. Hastaneler ve uzun ömürlü firmalar buna örnektir. Kısa süreli gruplar ise oldukça kısa süreli ve geçicidir. Bir kampanya için bir araya gelen insanlar tarafından oluşturulan ve görev tamamlandığında dağılan gruplar buna örnektir.

Katılım biçimine göre isteğe bağlı gruplar ve istek dışı gruplar vardır. İsteğe bağlı gruplar bireyin kendi iradesi ile katıldığı gruplardır. Bir spor kulübüne ya da bir kursa katılım bu türden bir katılımdır. İstek dışı gruplar ise bireyin seçim hakkı olmaksızın üyesi olduğu gruplardır. Cinsiyet, dil ve etnik gruplar buna örnek verilebilir.