# Sosyolojinin Doğuşunda Etkili Olan Olaylar - Sosyolojinin Kurucuları

Sosyolojinin incelediği bazı konular, belli bir sistem ve yönteme dayanmaksızın eski çağlardan beri ele alınmıştır. Özellikle filozoflar, ideal toplumu tanımlamak isterken toplumsal sorunlara eğilmişlerdir. Bütün bu birikim, sosyolojinin altyapısını oluşturmakla beraber sosyolojinin bilim hâline gelişi bir dizi tarihsel olay sonucunda, sanayileşmenin hız kazandığı 19. yüzyıl Avrupa'sında gerçekleşmiştir. Tarım toplumundan sanayi toplumuna geçişin getirdiği devasa toplumsal sorunlar sosyolojinin doğuş sebebidir.

Aydınlanma felsefesi bu çağın düşünsel dünyasına hâkim olan felsefi görüşlerin genel adıdır. Demokrasi, cumhuriyet, yurttaşlık, medeni haklar, kuvvetler ayrılığı, laiklik gibi konular aydınlanma felsefesinin en çok üzerinde durduğu konulardır. Aydınlanma Çağı'nda insan ve toplum üzerine yeni düşünme yolları ortaya çıkmıştır. Bu durum, toplumsal süreçlerin anlaşılmasını sağlayacak olan sosyal bilimlerin gelişmesi için gereken koşulları oluşturmuştur. Aydınlanma felsefesi, 17-18. yüzyılın düşünsel dünyasına hâkim olan felsefi görüşlerin genel adıdır.

Fransız Devrimi'nde, Aydınlanma Dönemi boyunca tartışılan demokrasi, cumhuriyet, haklar, yurttaşlık gibi konular Fransız aydınlarının ana gündemini oluşturmuştur. 1789 yılında Fransa'da özgürlük ve eşitlik talebiyle monarşiye karşı bir halk ayaklanması başlamıştır. Krallığın teslimiyetiyle monarşinin yetkileri daha sonra hazırlanan anayasa ile sınırlandırılmıştır. Fransa'da başlayan devrim sadece Fransa monarşisini ilgilendiren bir konu olmamış, tüm krallık ve imparatorlukların yerine ulus-devletlerin inşa sürecini başlatmıştır. Bu yeni sisteme geçiş, toplumun tüm kurumlarının yeniden yapılanması anlamına gelmiştir. Değişen toplumsal yapının ancak bilimsel yöntemlerle anlaşılabileceği düşüncesi, sosyolojinin bir bilim olarak doğuşunda ve gelişmesinde etkili olmuştur.

Sanayi Devrimi ile birlikte, Fransız Devrimi'nin etkisiyle yıkılan krallık ve imparatorlukların yerini 18. yüzyıldan itibaren ulus-devlet modelleri almaya başlamıştır. İmparatorlukların simgesi olan tarım toplumunun yerini ise sanayi toplumu almıştır. Sanayileşme sürecinde eğitimden dine, çalışma hayatından aileye, kültürden yaşama alışkanlıklarına, mimariden kurumsal yapılanmalara kadar her alanda köklü değişimler yaşanmıştır. Sanayileşme süreci ve Fransız Devrimi beraberinde toplumsal hayatın hemen her alanında düzensizlikler getirmiştir. Bu düzensizliklere çözüm getirmek için sistematik kuramlar geliştirerek toplumsal düzeni sağlama arayışı sosyolojinin çıkış noktasını oluşturmuştur. Aydınlanma Çağı düşünürleri, 18. yüzyılda toplumsal hayat üzerine önceki düşünürlerden daha sistematik ve tutarlı bir şekilde çalışmaya başlamışlardır. Çözümlemenin bilimsel ilkelerini insan, insan doğası ve topluma uygulayarak yöntemsel bir yola başvurmuşlardır. Bu düşünürler, aynı zamanda açık bir şekilde uzmanlaşmış bir toplum biliminin oluşmasını sağlamıştır. Bu nedenle birçok araştırmacı onları sosyolojinin öncüleri, kurucuları olarak kabul etmektedir.

Sosyoloji bağımsız bir bilim hâline gelmeden önce Platon, Aristoteles, Konfüçyüs, İbn Haldun, Montesquieu, Vico, Rousseau ve daha pek çok düşünürün sosyal felsefe denebilecek toplum görüşleri modern sosyolojinin kuramsal zeminini oluşturmuştur. Bu düşünürlerin fikirleri henüz modern bilim anlayışı gelişmediği için sistemli bir bütünlük ve metodolojiden uzaktır. Sosyolojinin ayrı bir bilim dalı olmasını kurucu sosyologlar gerçekleştirmişlerdir. Sosyoloji tarihi açısından kalıcı iz bırakan dört isim sosyolojinin kurucu isimleri arasında sayılabilir. Bunlar Auguste Comte, Emile Durkheim, Karl Marx ve Max Weber'dir.

Auguste Comte, sosyolojinin kurucusu ve isim babası olarak kabul edilmektedir. Sosyoloji terimini ilk kez kullanmış, sosyolojiyi toplumu inceleyen pozitivist bir bilim dalı olarak tasarlamıştır. Toplumun çözümlenmesinde doğa bilimlerini model alarak kullanılacak pozitivist yöntemi gözlem, karşılaştırma ve deney olarak belirlemiştir. Doğa bilimlerinde olduğu gibi toplumsal yaşamın yasalarını bulmak istemiş ve bu yasaları, toplumsal gerçeği oluşturan ve açıklayan sosyolojik yasalar olarak tanımlamıştır.

Karl Marx, Alman düşünür ve sosyolog olarak sanayi toplumunun ve dolayısıyla kapitalizmin yarattığı sorunlar üstünde durmuştur. Marx'a göre toplumu biçimlendiren ve toplumsal sınıfların oluşumunu belirleyen en önemli unsur, o toplumun üretim ilişkileridir. Tüm toplumsal değişmeler, birbiriyle çatışan sınıflar arasındaki mücadelenin sonucudur.

Emile Durkheim, "kolektif bilinç" kavramını tanımlayarak toplumu bir arada tutan ana unsurun dayanışma olduğunu ileri sürmüştür. Tarım toplumundaki "mekanik dayanışma"dan sanayi toplumundaki "organik dayanışma"ya geçerken toplumsal bilincin zayıflaması ile oluşan ve düzensizlik anlamına gelen "anomi" kavramı üzerinde durmuştur. Durkheim, işlevselci olarak adlandırılan bir toplum modeli benimsemiştir. Toplumu, bir bütünü oluşturmak amacıyla farklı işlevler üstlenmiş parçalardan oluşan biyolojik bir organizmaya benzetir. Toplumun, kendisini oluşturan bireylere indirgenemeyeceğini, bireylerin üzerinde bir gerçekliği olduğunu savunur. Anomi, Durkheim'e göre sosyal yapının içerisindeki unsurlar arasındaki ilişkileri düzenleyen temel mekanizmayı oluşturan basit kuralların yıkılmasıdır.

Max Weber, Alman sosyolog olarak sosyolojinin olması gerekeni değil, olanı olduğu gibi ortaya koyan bir bilim olması gerektiğini belirtmiştir. Bir sosyolog inceleme ve araştırmalarında olabildiğince nesnel davranmalı ve ön yargılarından tamamen arınmalıdır. Bilimselliğe yaptığı bu vurguya rağmen Weber, toplumun doğa bilimlerinin yöntemleriyle analiz edilemeyeceğini öne sürmüştür. Auguste Comte gibi pozitivist sosyologların aksine doğa ve toplumun birbirinden farklı yapısal özellikler gösterdiğini düşünmüştür. Weber daha çok insan eylemlerinin toplumsal yönünün yorumlanmasını amaç edinmiştir. Sosyoloğun görevi, herhangi bir eylemde bulunan insanın o eyleme yüklediği anlamı anlamak ve yorumlamaktır.