# Türkiye'de Sosyoloji

Osmanlı Devleti'nde 19. yüzyılda gerçekleştirilen reformlar, yeni bilgilerle donanmış bir yönetici-aydın sınıfı ortaya çıkarmıştır. Jön Türkler olarak adlandırılan bu reformist aydınlar yeni bir toplumsal düzen kurmakta sosyolojiden faydalanmak istediler. Osmanlı aydınlarının oldukça erken bir tarihte sosyoloji ile ilgilenmesinin başlıca nedeni, dönemin Osmanlı aydınlarının Fransızca bilmeleri ve sosyolojinin doğduğu Fransa ile yoğun ilişki içinde olmalarıydı. Sosyolojinin kurucusu ve isim babası Auguste Comte aynı zamanda Jön Türklerin benimsemiş olduğu pozitivizmin de kurucusuydu.

Ziya Gökalp, 1914 yılında İstanbul Darülfünununda sosyoloji kürsüsünü kurarak sosyolojinin Türkiye'de kurumsallaşmasını sağlamıştır. "Hars ve Medeniyet" adlı kitabında üzerinde durduğu kültür (hars) ve uygarlık (medeniyet) kavramları Ziya Gökalp sosyolojisinin ana eksenini oluşturur. Gökalp'ın Türkiye sosyolojisinde kültür kavramına ilk defa karşılık araması ve bu karşılığı "hars" olarak belirtmesi önemlidir. Sosyoloji çalışmaları Türkiye Cumhuriyeti'nin biçimlenmesini doğrudan etkilemiştir. İmparatorluktan ulus-devlete geçiş sürecinde ülkenin millî bilince dayalı modern bir kültürle Batı medeniyetine dâhil olmasını amaçlamıştır. Gökalp toplumları ilkel ve millet olabilmiş toplumlar olarak ikiye ayırır. Millet olabilmiş toplumların aynı zamanda din, ahlak, hukuk, güzel sanatlar, dil, iktisat, bilim ve teknik gibi konulardan oluşmuş bir geleneğinin ve millet bilincinin olması gerektiğini söyler. Gökalp, medeniyet ve kültürü (hars) birbirinden ayrı olarak kavramlaştırmıştır. Batı medeniyetine Türk kültürünü koruyarak dâhil olmayı amaçlamıştır. Örneğin Türk halk türkülerinin Batılı müzik formunda yeniden yorumlanması ile modern bir Türk müziği oluşturulmasını hedeflemiştir. Gökalp, Fransız sosyolog Durkheim'dan etkilenmiştir. Durkheim'ın kolektif bilinç vurgusunda olduğu gibi toplumun birlik ve bütünlüğünü ön planda tutmuş, düzeni sağlayacak ahlaki kurallara ve dayanışmaya önem vermiştir. Ona göre Türk toplumu imtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış bir kitle olmalıdır. Birey-toplum sorunsalına "Fert yok cemiyet var, hak yok vazife var" diyerek bireyci değil kamucu bir yaklaşım getirmiştir. Türkçülüğün Esasları, en önemli eserleri arasındadır. Gökalp, ülkenin millî bilince dayalı modern kültürle Batı medeniyetine dahil olmasını amaçlamıştır. Gökalp, medeniyet ve kültürü (hars) birbirinden ayrı olarak kavramlaştırmıştır.

Prens Sabahattin, sosyoloji alanında çalışma yapan ilk Türk aydınlarından birisidir. "Ademi merkeziyetçilik" adını verdiği siyasi düşünceyi savunmuştur. Siyasal düşüncesini bir kuramda temellendirmek için ya da siyasal fikirlerini sistemleştirmeye yarayan bir araç bulmak için Le Play'i, onun sosyoloji okulunu ve sosyolojik düşüncesini benimsemiştir. "Türkiye Nasıl Kurtarılabilir?" adlı çalışması temel eserlerindendir. Ona göre toplumsal yapıyı kemiren, Türk toplumunu uçuruma sürükleyen hastalığın nedenlerinden ilki özel hayatta geleneğe dayanan ve bireyselliği öldüren eğitim sistemi, ikincisi genel hayatta merkezciliğe dayanan yönetim sistemidir. Prens Sabahattin, kişisel girişim ve ademi merkeziyetçiliğe (merkezî olmayan bir yönetim) dayanan bir üretim ve yönetim biçimini, liberalizmi savunmuştur. O, bir araştırmacı olmaktan daha çok reform programları öneren bir düşünür olarak öne çıkmıştır.

Niyazi Berkes, Osmanlı Devleti Dönemi'nden başlayarak Türkiye'nin geçirdiği toplumsal dönüşümler üstüne çalışmalar yapmıştır. Çalışmalarının ana konusu Türkiye'nin çağdaşlaşma sorunudur. Niyazi Berkes'e göre Türkiye'nin Batılılaşması, laiklik, çağdaşlaşma ve milliyetçiliğin birleşimi ile gerçekleşebilecektir. Türkiye'nin laiklik sürecinin kökeninin Osmanlı Devleti'nde başladığını savunmuştur. II. Mahmut Dönemi'nde yapılan hukuki düzenlemelerin bu süreci başlattığı; Şinasi, Namık Kemal, Ali Suavi gibi o dönemin Türk aydınlarının da düşünsel arka planı oluşturduğu görüşündedir. Laikliğin "sekülerizm" kavramıyla ifade edilmesi gerektiğini, bunun da sadece üst yapıyla değil bütün bir toplumsal yapıyla ilgili olduğunu savunur. Türkiye Cumhuriyeti'nin ekonomik ve siyasi yanlarının anlaşılabilmesi için tarihî kopukluk sorununun giderilmesi gerektiği görüşündedir. Türkiye'de Çağdaşlaşma adlı kitabında tarihsel olayların cumhuriyet rejimini hazırladığını iddia eder.

Mübeccel Belik Kıray, Türkiye'de sosyolojinin üniversitelerde kurumsallaşmasında önemli rol oynayan ve toplumsal değişmeyi ele alma tarzı ile bir ekol oluşturmuştur. "Ereğli - Ağır Sanayiden Önce Bir Sahil Kasabası" adlı çalışması en iyi bilinen çalışmalarından biridir. Bu çalışmada Kıray'ın belirlediği özgün kavramlardan biri "tampon kurum"dur. Ona göre tampon kurumlar ve ilişkiler göreli olarak daha hızlı ve daha kapsamlı değişme hâllerinde oluşur ve toplumsal bütünleşmeyi olanaklı kılar. Tampon kurumlar toplumsal değişmenin olumsuz etkilerini azaltır ve toplumsal çözülmenin önüne geçer. Kıray, Ereğli'de yaptığı araştırmalar sırasında fark ettiği tampon kurumları, toplumsal gerçeğin bir parçası olarak gözlemlemiştir. Örneğin köylü ve tüccar ilişkilerinin yüz yüze olması, borç vererek kredi açma, çeşitli işlerde yardımcı olma gibi toplumsal ilişkiler, hızlı toplumsal değişimin olumsuz etkilerini azaltma işlevi görmüştür. Bu araştırmada tampon kurumlara başka bir örnek de ailedir. Kıray'a göre bir yandan aile içinde kadının önem arz etmesi diğer yandan da geniş ailenin varlığı toplumsal değişimin olumsuz etkilerini azaltıcı işlevler görmüştür. Mübeccel Belik Kıray, Türk sosyolojisinde sosyolojik kuramlar geliştirmenin ve alan araştırması yapmanın zor olduğu görüşünü yıkan önemli ve öncü bir sosyologdur. Kıray, kuramsal donanımının yanı sıra olguları kavramsallaştırma, kuram ile veriyi birleştirme, bulguları tartışmaya açma ve toplumun yapı ve süreçlerini dikkate alarak yorumlama gibi çok önemli yöntemsel ilkeleri hayata geçiren ilk Türk sosyoloğu olmuştur.