# Sosyalleşme ve Sosyalleşmeyi Etkileyen Unsurlar

Toplumsal hayatın içinde yaşanan hiçbir olay bireylerden bağımsız ve kendiliğinden oluşmaz. Bütün toplumsal değişimler bireylerin iradesiyle gerçekleşir. Toplumdaki her değişim de bireyleri doğrudan etkiler. Geçmişten bugüne bireyler, biyolojik ve psikolojik olarak varoluşlarını bir toplulukla ya da daha örgütlü bir yapı olan toplumla yaşayarak devam ettirebilmiştir. Bireyler sadece içinde yaşadıkları toplumun değil tüm toplumların izini taşırlar. Çünkü tarih boyunca biriken tüm bilgi, yetenek, beceri ve bilgelikten etkilenirler.

Bireylerin içinde bulundukları toplumun değer, tüm resmî ve resmî olmayan kural, davranış kalıbı ve hayat için gerekli becerileri öğrendikleri sürece sosyalleşme denir. Sosyalleşmenin hem toplumsal hem bireysel boyutu söz konusudur. Toplum açısından sosyalleşme, toplumun kültürünü kuşaklar boyu aktarma ve kendini sürdürme yoludur. Birey açısından sosyalleşme ise bireyin davranışları, tutumları, becerileri öğrenme, kişiliğini oluşturma ve toplumla bütünleşme yoludur.

Sosyalleşme sürecindeki tüm öğrenmelerin, bireylerin kişilik oluşturma ve geliştirme biçimleri üzerinde doğrudan etkisi vardır. Kişiliğin oluşumu ile sosyalleşme arasında doğrudan bir ilişki olduğu için bu kuramlara "sosyalleşme kuramları" denir. Birçok sosyalleşme kuramı olmakla beraber, öne çıkanlar Emile Durkheim, Karl Marx, Charles Horton Cooley, George Herbert Mead ve Sigmund Freud tarafından formüle edilmiştir. Durkheim, bireylerin kişiliklerinin oluşumunda zihinsel süreçlerin değil toplumsal kabullerin belirleyici olduğunu ortaya koymuştur. Marx, kişiliğin insanın doğasına uygun olarak değil bireyin dışındaki güçlerin belirlemesiyle gerçekleştiğini, bu yüzden de insanın kendi doğasına yabancılaştığını vurgulamıştır. Mead ve Cooley, sosyalleşmenin toplumsal yönüne dikkat çekmiş ve sosyalleşme yoluyla bireyin kendisini başkasının yerine koymayı, dünyaya ve kendisine onların bakış açısından bakmayı öğrendiğini öne sürmüşlerdir. Freud ise insanların biyolojik yönünün kişiliğin oluşumunda daha etkili olduğunu ve bireylerin daima toplumla çatışma hâlinde olduğunu iddia etmiştir.

Toplumlar istenilen düzen çerçevesinde varlıklarını devam ettirmek için resmî ya da resmî olmayan kurallara, davranış kalıplarına ve yaptırımlara ihtiyaç duyar. Bu kural ve yaptırımlar toplumdan topluma ya da aynı toplumda zamandan zamana değişiklik gösterebilir. Ayrıca tüm toplumlarda benzer kurallar ve yaptırımlara da rastlanır. Bireyler tarafından öğrenilmesi ve benimsenmesi istenen kurallar ve davranış kalıpları toplumsal kurumlar aracılığıyla bireylere aktarılır. Sosyalleşme sürecine etki eden unsurlar şunlardır.

Aile, insan yaşamında sosyalleşmenin yaşandığı ilk ve en önemli kurumdur. Bir bebeğin hayati ihtiyaçlarının karşılanması başka bireylerle ilk etkileşimler ailede gerçekleşir. Aynı şekilde anaokuluna başlayana kadar bir çocuğun davranış ve beceri kazanma sürecinde öğrendiği birçok şey, ailede gerçekleşir. Toplum açısından aile, tüm toplumsal kural ve değerler sisteminin yeni nesillere aktarımını sağlayan en önemli kurum olduğundan oldukça işlevseldir. Ailede kazanılan değerler, öğrenilen davranış kalıpları ve beceriler çocukların diğer bireylerle kurduğu ilişkinin şeklini belirler.

Arkadaş grupları, benzer ilgi alanlarını paylaşan, çoğunlukla aynı yaş grubunda yer alan bireylerden oluşur. Çocuk, arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde onlardan birçok şey öğrenir. Bu gruplar çocuğun ya da gencin sosyalleşmesini, grupta güven ve statü elde etmesini, kabul görmesini sağlar. Çocuklar akranlarıyla oyun sırasında paylaşma, iş birliği, kurallara uyum, hatta rekabet gibi konularda ilk deneyimlerini kazanırlar.

Okul, bilgi ve becerilerin daha kapsamlı bir biçimde kazandırıldığı ve ilk resmî kurallarla karşılaşılan kurumdur. Bireylerin okul aracılığıyla hem bilgi beceri kazanması hem de toplumun değerler sistemini ve kurallarını benimsemesi beklenir. Okul sayesinde çocuklar ve gençler, yetişkinlerin dünyasına hazır hâle gelirler.

Kitle iletişim araçları, bireylerin sosyalleşme süreçlerini önemli ölçüde belirler. Kitle iletişim araçları yoluyla bireylere hem yerel hem evrensel değer, inanç, ideolojiler yanında normal ve anormalin tanımları da aktarılır. Kitle iletişim araçları ile sosyalleşme süreci teknolojik boyuta ulaşmıştır. Çocuk ve yaşlıların genellikle televizyon karşısında, genç ve genç yetişkinlerin ise genellikle genel ağda vakit geçirme istatistikleri sosyalleşme sürecinin her aşamasında kitle iletişim araçlarının etkisini gözler önüne.

Sosyal medya platformları aracılığıyla bireyler düşüncelerini, yorumlarını, beğenilerini, fotoğraf ve video içeriklerini diğer bireylerle hızlı bir biçimde paylaşabilirler. Diğer kitle iletişim araçlarından farklı olarak sosyal medya çift yönlü bir etkileşimi mümkün kılar.

Cinsiyet, sosyoekonomik düzey, etnisite gibi faktörler de sosyalleşme sürecini belirler. Toplumun cinsiyetlerle ilgili kural, beklenti, kalıp ve yasakları cinsiyet kimliklerinin biçimlenmesinde etkili olur. Örneğin oyuncak olarak kız çocuklara bebek, erkek çocuklara araba hediye edilmesi cinsiyetlere yüklenen anlamlarla ilişkilidir. Bireylerin sosyoekonomik düzeyleri, hayat tarzlarını, duygu, düşünce ve davranış biçimlerini belirlediği için sosyalleşme sürecinde etkili olan unsurlardan biridir. Genel nüfus içinde soy, dil ya da din yönünden farklı bir kategori olarak adlandırılan etnisite, kültür aktarımında ve dolayısıyla da sosyalleşme sürecinde belirleyici olmaktadır. Etnisite, ortak ırksal, ulusal, kabilesel, dinsel, dilsel veya kültürel kökenleri olan insan gruplarını tanımlamak için kullanılan kavramdır.