# Toplumsal Statü - Toplumsal Rol - Toplumsal Saygınlık

Toplum veya grup içindeki bireylerin birbirleriyle ilişkileri sosyal etkileşimi oluşturur. Bireylerin günümüz toplumlarındaki sosyal etkileşimlerinin çoğu kişisel etkileşimlerden çok sosyal statülere ve sosyal rollere dayalı etkileşimlerdir.

Toplumsal statü, bir kişinin toplum içinde işgal ettiği yer, konum, mevki, makam demektir. Her birey toplumda belirli bir yer işgal eder. Örneğin öğrenci, öğretmen, esnaf, çocuk, bakan, kral, ağa vb. birer toplumsal statüdür. Bu statülerin ne anlama geldiğini toplum belirler. Statü, toplumun üyelerine verdiği değeri gösterir. Tüm statüler diğer statülerle ilişkisi içinde anlam kazanır. Örneğin bir öğretmen öğrencileri sayesinde öğretmenlik statüsünü elde eder. Dolayısıyla öğretmenlik statüsü öğrencilik statüsüyle bir anlam kazanır. Toplumsal statüler bireye bazı haklar, yükümlülükler ve ayrıcalıklar getirir. Statüler ait oldukları bireylerin yakınlarına da bazı hak, yükümlülük ve ayrıcalıklar getiriyorsa buna "statü aktarımı" denir. Toplumsal statüler elde ediliş biçimine göre ikiye ayrılır.

Verilmiş statü (doğuştan elde edilen), milliyet, cinsiyet, etnik köken gibi bireyin çaba göstermeden, kendi iradesi dışında, doğuştan elde ettiği statülerdir.

Kazanılmış statü ise meslek, eğitim düzeyi, anne ya da baba olmak gibi bireyin seçimleri, eğilimleri ve becerileriyle kendi çabasıyla elde ettiği statülerdir. Bireylerin birçok statüsü vardır. Bir birey aynı anda hem işçi hem sendika temsilcisi hem bir çocuğun annesi hem de bir annenin çocuğu olabilir. Ancak herkesin "anahtar statü" denilen başat bir statüsü vardır. Anahtar statü, bireyin statüleri içinde en belirleyici ve baskın olandır. Örneğin bir bakan ilkokul arkadaşları ile buluştuğunda arkadaşları ona bakan gibi davranacaklardır. Bu örnekte görüldüğü gibi bakan statüsü baskın statüdür. Anahtar statünün belirleyicisi, bireyin başarıları kadar toplumun değerlerine de bağlıdır.

Bireylerin sosyal statülerine bağlı olarak yapmaları gereken davranışlara toplumsal rol denir. Toplumsal rol, bireyin statüsünün ölçülmesinde kullanılan ölçütlerden biridir. Servet, soy, cinsiyet, yaş ve diğer statü ölçütlerinin yanı sıra kişinin toplumdaki işlevsel yararlılığı da statüsünün belirlenmesinde dikkate alınır. İşlevsel yararlılık kişinin toplumsal rolünü gerçekleştirirken ne yaptığına işaret eder. Dinamik bir kültürde kişilerin rollerinin çeşitliliği de sosyal statü değerlendirmesinde bir ölçüt olarak kullanılabilir. Bir birey aynı anda doktor, eş, baba olabilir ve bu statülere ilişkin farklı rolleri vardır. Bireylerin farklı toplumsal statü ve sosyal rollere sahip olmaları anahtar rol, rol pekişmesi ve rol çatışması gibi durumları ortaya çıkarır.

Anahtar rol, bazen belirli bir toplumsal rolün diğerlerine göre daha fazla öne çıkması ve diğer roller üzerinde de belirleyici olmasıdır. Bu türden role anahtar ya da baskın rol denmektedir. Örneğin sizin toplumsal yaşamda öne çıkan statünüzün "öğrencilik", ebeveynlerinizin ise "meslekleri" olması anahtar statü ile açıklanabilir. Bireylerin anahtar statülerine göre sergilemeleri beklenen davranışlar da anahtar rollerini gösterir.

Rol pekişmesi, bir rolün bireyin diğer rolünü yerine getirmesini kolaylaştırmasıdır. Böylece kişi, sahip olduğu statüyü ve onun gerektirdiği rolleri yerine getirmede kolaylık yaşar. Öğretmen olan bir ebeveynin çocuklarını eğitirken öğretmenlik bilgilerini kullanması veya beslenme uzmanı olan bir ebeveynin çocuğunun beslenmesi konusunda bu uzmanlığını kullanması rol pekişmesine örnektir.

Rol çatışması, farklı sosyal statülere sahip olmak ve bu statülere ilişkin farklı rol ilişkilerini yürütmek roller arasında çatışma olasılığını arttırabilir. İki veya daha fazla statüdeki rollerin birbirini zorlaştırmasına rol çatışması denir. Örneğin çalıştığı yerde çocuğunun yöneticisi olan bir kişi ebeveynlik ve yöneticilik rolleri arasında çatışma yaşayabilir. Ebeveynlik rolü koruyucu bir tutum sergilemesini gerektirirken yöneticilik rolü tarafsız bir tutum sergilemesini gerektirir. Bu iki beklenti arasındaki zıtlık rol çatışmasıyla ifade edilir. Kardeşinin oynadığı basketbol maçında hakemlik yapan bir kişinin ağabeylik rolü ile hakemlik rolünden hangisine uygun davranacağına karar verememesi de rol çatışmasına örnek oluşturur.

Toplumun bireylere ya da gruplara gösterdiği saygıya toplumsal saygınlık (prestij, itibar) denir. Bu saygınlık bireyin toplumsal statüsünden kaynaklanıyorsa "statüye dayalı saygınlık", kişisel özellikleri nedeniyle kazanılmışsa "kişisel saygınlık" adını alır. Statüye dayalı saygınlık, statü sona erdiğinde onunla birlikte sona erer. Kişisel saygınlık ise süreklidir. Örneğin bir büyükelçi görevinden ayrıldığında statüsel saygınlığı sona erer. Fakat kişisel özellikleri nedeniyle saygı görmeye devam edebilir. Birey, statüsünün gerektirdiği rolleri ne kadar yerine getirir ve statü ile rol uyumunu ne kadar sağlarsa toplum tarafından o kadar kabul görür. Bireyin zekâ, yetenek, ahlak vb. yönleri ne kadar saygı göreceğini belirler. Örneğin herhangi bir meslekteki bireyin başarılı çalışmalarından dolayı diğer meslektaşlarına oranla daha saygın ve aranılır olmasıdır.