# Toplumsal Tabakalaşma - Toplumsal Hareketlilik

Toplumsal tabaka, toplumlarda benzer avantaj ve dezavantajlara sahip grupları ifade eder. Her toplum farklı tabakalardan oluşmaktadır. Sosyoloji, tabakaları yaratan ve yaygınlaştıran toplumsal etkenlerin neler olduğuna, toplumsal tabakaların üyeleri arasında ne tür etkileşimler yarattığına odaklanır. Bu yönüyle gelir, eğitim, yaş, cinsiyet, din, etnik köken gibi faktörler toplumsal tabakaların ortaya çıkmasında etkilidir.

Toplumsal tabakalaşma, toplumu oluşturan birey ve grupların gelir, servet, iktidar, makam, konut, hayat tarzı, tüketim alışkanlıkları gibi ölçütlerle hiyerarşik olarak sıralanmasıdır. Toplumların tabakalaşma yapısı, toplumsal tabakalaşma piramidi ile daha kolay açıklanabilir. Buna göre alt tabaka, orta tabaka ve üst tabaka olmak üzere üç temel toplumsal tabaka vardır. Toplumların gelişmişlik düzeyine göre gelişmemiş, gelişmekte olan ve gelişmiş ülkelerin tabaka yapıları birbirinden farklıdır. Az gelişmiş ülkelerde toplum nüfusunun yoksul kesimleri piramidin tabanı gibi geniş bir alanı kaplar ve kalabalıktır. Orta tabaka nüfusu, genellikle alt tabakaya göre daha dar bir alanı kaplar yani alt tabakaya göre daha az insan bu tabakada yer alır. Üst tabaka ise piramidin tepe kısmını ifade eder ve nüfusun çok az bir kısmı burada yer alır. Bu toplumlarda sosyal ve ekonomik eşitsizlikler fazladır. Kişi başına düşen millî gelir ve yaşam standardı düşüktür. Gelişmekte olan ülkelerde alt tabaka yine en fazla nüfusu barındıran tabaka olmakla birlikte orta tabaka nüfusu az gelişmiş ülkelere göre daha geniş bir yer tutar. Orta tabakanın daha geniş bir yer tutması, az gelişmiş toplumlara göre eşitsizliklerin daha az, millî gelirin ve yaşam standartlarının ise daha yüksek olduğunun göstergesidir. Gelişmiş ülkelerin tabakalaşma piramidinin ise alt ve üst ucu sivri, ortası şişkindir. Bu durum, bu ülkelerde çok zengin ve çok yoksul olanların oranının az olduğunu, toplum nüfusunun büyük bir kısmının orta gelir düzeyinde olduğunu gösterir. Sanayileşmiş toplumları ifade eden bu tabakalaşma yapısına sahip ülkelerde millî gelir ve yaşam standartları yüksektir.

Toplumsal tabakalaşma tipleri kapalı tabakalaşma, yarı kapalı tabakalaşma ve açık tabakalaşma (sınıf tabakalaşması) olarak üçe ayrılır.

Kapalı tabakalaşma, kölelik sistemi ve kast sistemini içerir. Kölelik sistemi, kapalı tabakalaşma örneklerindendir. Leonard Hobhouse köleyi "Hukuka ve göreneğe göre bir başkasının malı olan kimse, en uç örnekleriyle, hiçbir hakka sahip olmayan tam bir meta" ifadeleriyle tanımlamıştır. Ekonomik bir temele dayanan kölelik, bir çalışma ve çalıştırma sistemidir. İnsanlar savaşta esir düşmek, suç işlemek veya borcunu ödeyememek gibi birçok sebeple köleleştirilmiştir. Birleşmiş Milletlere üye birçok ülkenin 1948 yılında imzaladığı İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi, köleliğin her biçimini yasaklamıştır. Kast sistemi ise dine ve iş bölümüne dayanan bir toplumsal tabakalaşma biçimidir. Kasta üyelik doğumla başlar. Her birey ömrü boyunca doğduğu kastta kalır ve ailesinin yaptığı işi yapmak zorundadır. Kimse kast dışından biriyle evlenemez. Hindistan'da kast sistemi dört ana gruba ayrılır ve bu gruplar brahmanlar (din adamları), ksatriyalar (savaşçı ve politikacılar), vaisyalar (tüccar ve esnaflar) ile sudralardan (işçiler) oluşur. Bunlardan başka kast sisteminin dışında yer alan, toplumdan tamamen dışlanan, yerleşim yerlerinin dışında yaşayan, kimsenin yapmak istemediği işleri yapan paryalar (dokunulmazlar) vardır. Kast sistemi 1949'da yasal olarak kaldırılmış olsa da fiilen ortadan kalkmamıştır.

Yarı kapalı tabakalaşma, zümre sistemi ve Osmanlı'da tabakalaşma örneklerini içerir. Zümre sistemi, farklı gruplar arasında karşılıklı hak ve sorumluluklar üzerinde kurulmuş bir sistemdir. Orta Çağ Avrupası'nda bu sistemde üç temel zümre grubu vardır. Birincisi en üstte bulunan krala bağlı asiller, toprak sahipleri ve derebeyleridir. İkinci zümre kiliseye bağlı din adamları ve şövalyelerden oluşur. Üçüncü zümrenin ise büyük çoğunluğu toprak sahipleri için çalışan köylülerden, zanaatkârlardan, küçük ticaret erbabından ve alt düzeydeki din adamlarından oluşur. Bu sistemde kast ve kölelik sisteminden farklı olarak tabakalar arası evlilik yoluyla veya bireysel olarak toplumda güven kazanan bir kişinin tabakalar arasında geçişler yapabilmesi, bir dereceye kadar olanaklıdır. Osmanlı toplumunda ise Avrupa'da olduğu gibi kategorik olarak ayrışmış bir zümreler sisteminin olmadığı görülür. Osmanlı Devleti'nde yöneticiler (askerî zümre) ve yönetilenler (reaya) olmak üzere temelde iki tabakadan bahsedilebilir. Yönetici sınıfın dışında kalan geniş halk kitlelerine reaya adı verilmiştir. Ancak Osmanlı tabakalaşma sisteminde yönetici-reaya ayrımının sınırları hukuki olarak keskin bir biçimde çizilmemiştir. Reayaya mensup kişiler yetenek ve eğitimlerine bağlı olarak yönetici tabakaya dâhil olabilmişlerdir.

Açık tabakalaşma (sınıf tabakalaşması), modern toplumlarda üst, orta ve alt sınıf olarak ayrılan üçlü bir tabakalaşma sistemidir. Üretim araçlarına sahip olan işverenler, şirket sahipleri, üst düzey yöneticiler, büyük toprak sahipleri üst sınıftır. Emek güçlerini ücret karşılığında satan işçiler, geçimlik üretim yapan köylüler, garson, aşçı, berber, şoför, hemşire, temizlikçi gibi hizmet sektörü çalışanları alt sınıftır. Orta sınıf ise yönetici, öğretmen, mühendis, doktor, avukat gibi çalışanlardan oluşur. Sınıf sisteminde tabakalar arasında geçişi engelleyen yasa, dinî kural veya kültürel normlar yoktur. Sınıflar arasında geçiş her zaman mümkündür.

Türk toplumunda toplumsal tabakalaşma genel olarak değerlendirildiğinde, Türkiye'de tarihsel süreçte toplumsal tabakalaşmada belirleyici olan unsurun özgür ve köle ayrımı, kastlar, feodalite ve zümreler, işçi ve işveren ayrımına dayalı sınıf keskinliği olduğu söylenemez. Osmanlı Devleti de kendisinden önceki Türk devletleri gibi aynı toplumsal tabakalaşmayı benimseyerek Müslüman gayrimüslim ayrımı yapmaksızın halkı yönetici sınıf ve reaya olmak üzere ikiye ayırmıştır. 1960 sonrasında sanayileşme hamleleri ile modern/endüstriyel toplumlarda olduğu gibi gelişmekte olan Türkiye'nin de açık toplum yapısına doğru evrildiği, yani toplumsal tabakalar arasındaki hareketliliğin kapalı toplumlardan daha yüksek düzeyde gerçekleştiği söylenebilir.

Türkiye'de tabakalaşma konusunda Mustafa Kemal Atatürk, Türkiye Cumhuriyeti halkını ayrı ayrı sınıflardan oluşmuş değil fakat kişisel ve sosyal hayat için iş bölümü itibariyle çeşitli mesleklere ayrılmış bir toplum olarak görmenin esas prensipleri olduğunu belirtmiştir. Günümüz Türkiye'sinde açık sınıf tabakalaşması görülür. Cumhuriyetin ilanıyla birlikte Osmanlı toplumuna özgü tabakalaşma sistemi yerini açık sınıf tabakalaşmasına bırakmıştır. Cumhuriyetle başlayan sanayileşme hareketi sosyal sınıflara zemin hazırlamıştır. Cumhuriyet kurulurken keskin bir tabakalaşma ve tabakalar arasında rekabet yerine iş bölümü ve bütünleşme hedeflenmiştir. Ancak 1950 yılından itibaren sermaye birikiminin artması, köyden kente göç vb. faktörler alt, orta ve üst tabakaları belirgin hâle getirmiştir.

Küresel tabakalaşma kavramı, dünya genelinde ülkeler ve bireyler arasındaki eşitsizlikleri ifade etmek için kullanılır. Küresel eşitsizlikler, beslenme düzeyi, sağlık hizmeti, eğitim olanağı, genel ağa ve temiz su kaynaklarına erişim gibi birçok alanda yaşanmaktadır.

Toplumsal hareketlilik, bireylerin tabakalar arasında veya aynı tabaka içinde yer değiştirmesine denir. Toplumsal hareketliliğin dikey ve yatay hareketlilik olmak üzere iki türü vardır. Dikey hareketlilik, bireyin bir toplumsal tabakadan diğerine yükselmesi ya da düşmesidir. Gelir ve statü durumunda önemli bir değişiklik yaşanır. Bir bakkalın işlerini büyüterek bir market sahibi olması dikey hareketliliğe örnek verilebilir. Yatay hareketlilik ise bireyin aynı toplumsal tabaka içinde benzer bir konuma geçmesidir; statü, yaşam biçimi ve gelir durumunda önemli bir değişiklik meydana getirmez.

Bunların dışındaki iki hareketlilik türü, kuşaklar arası ve kuşak içi hareketliliktir. Kuşaklar arası hareketlilik, ebeveynlerin tabakalaşma sistemindeki yeri ile çocuklarının yeri arasındaki farktır. Tabakalaşma sisteminde ebeveyninden daha üst konumlara yükselmiş çocuklar, yukarıya doğru kuşaklar arası hareketlilik göstermiş olurlar. Daha alt konumlara düşenler ise aşağı doğru kuşaklar arası hareketlilik göstermiş demektir. Kuşak içi hareketlilik ise bir kişinin hayatı boyunca tabakalar arasında aşağıya ve yukarıya doğru hareketini göstermektedir. Buraya kadar bahsedilen hareketlilik türleri bireysel hareketlilikle ilgilidir. Bir diğer hareketlilik tipi olan yapısal hareketlilik ise toplumsal yapıda meydana gelen değişmelerin bireylerin tabakalaşma sistemi içindeki konumlarını etkilemesi olarak betimlenir. Örneğin siyasi ve ekonomik sistem değişiklikleri, savaş, devrim gibi büyük çaplı değişiklikler, bireylerin tabakalarında değişikliklere yol açabilir.