# Kültüre İlişkin Kavramlar

Kültürün kazanılması, aktarımı, etkileşimi ve etkileri bazı kültürel süreçlerin zeminini oluşturur. Popüler kültür, kültür şoku, kültür emperyalizmi, kültürel yozlaşma, baskın kültür, kültürleşme ve kültürlenme temel kültürel süreçlerdir.

Popüler kültür, yaygın olarak kabul edilen ya da beğenilen ticari ürün, kültürel sembol ve kimlik biçimlerini içerir. Popüler kültürü oluşturan unsurlarla müzik, film, televizyon programı, video oyunu, giyim, ulaşım, reklam, marka, eğlence, yiyecek gibi hayatın birçok alanında karşılaşılabilir. Popüler kültür, medya teknolojisinin günlük hayatın her alanında giderek artan varlığı ve eğlence endüstrisinin uygulamaları nedeniyle artık her an pazarlanmakta ve tüketilmektedir. Dünyada etkili olan bir popüler kültür endüstrisi olmakla birlikte toplumların kendine özgü popüler kültüründen de söz edilebilir. Türkiye'de çok izlenen yerli televizyon dizileri buna örnektir.

Kültür şoku, tanıdık bir kültürden tanıdık olmayan bir kültüre geçmenin etkisini ifade eder. Bu etki, bir kişinin farklı ve bilinmeyen bir kültürel veya toplumsal çevreye uyum sağlaması gerektiğinde hissedilen kaygı, şaşırma, yönelim bozukluğu, belirsizlik, kafa karışıklığı gibi duygulardır. Yeni bir çevrenin, yeni insanlarla tanışmanın, damak tadına uymayan yemekler yemenin, yabancı bir dile uyum sağlamanın veya önemli insanlardan (aile, arkadaşlar, meslektaşlar gibi) ayrılmanın zorluklarını içerebilir. Yeni bir kültürün tüm farklılıklarıyla karşı karşıya kalındığında kişi uyum bozukluğu ve hayal kırıklığı yaşayabilir. Örneğin Türkiye'den Fransa'ya giden bir kişi, Fransız usulü kahvaltı yapmaya alışana kadar bu durumun şokunu yaşayacaktır. Ancak insanlar bir kültür hakkında daha fazla şey öğrendikçe o kültürün norm ve alışkanlıklarına uyum sağladıkça kültür şokundan kurtulurlar.

Kültür emperyalizmi, en geniş anlamıyla bir ülkenin başka bir ülke üzerindeki kültürel egemenliğidir. Bu süreçte ekonomik üstünlük, kitle iletişim araçları, eğitim, teknoloji vb. unsurlar kullanılır. Emperyal hedeflerin odağındaki ülkenin insanları, kültür araçları ile arzulanacak hayat tarzlarına, ürünlere maruz bırakılır ve emperyal ülkenin kültürü hâkim kültür hâline getirilir. Bir dönem Fransa'nın sömürgesi olmuş Cezayir'de Fransızca yaygın olarak konuşulması kültür emperyalizminin en belirgin örneklerindendir.

Kültürel yozlaşma, bir toplumun çeşitli nedenlerle kültürel değerlerini kaybetmesi ve kendi kültüründen uzaklaşmasıdır. Tarihsel, toplumsal gelişme süreci içinde yaratılan kültürel değerlerin ve araçların kaybedilmesi ya da bunların yerine yeni ve yabancı unsurların katılması süreci kültürel yozlaşma olarak adlandırılır. Örneğin efendi, vişne gibi Türkçe kelimeleri efendy, wishne şeklinde İngilizce yazım kurallarıyla yazmak kültürel yozlaşmadır.

Baskın kültür, genellikle bir toplumda, üyeleri çoğunlukta olan veya diğerlerinden daha fazla güce sahip olan grupların kültürü olarak kabul edilir. Ancak bir kültürün baskın bir kültür olabilmesi için sadece çoğunluğa sahip olması yetmez. Siyasi ve ekonomik gücü de elinde bulundurması gerekir. Örneğin Güney Afrika'da yerlilerin sayısı Avrupa kökenlilerin dört katı olmasına rağmen 1948'den 1991'e kadar Avrupa kökenli Güney Afrikalıların kültürü baskın kültürdü.

Kültürleşme, bir kişinin veya grubun kendi kültürünü korurken başka bir kültürün uygulamalarını ve değerlerini benimsemeye başlamasıdır. Ancak kültürleşme, azınlık ya da çoğunluktan bağımsız iki farklı kültürün, kültürel unsurlarını değiş tokuş ederken her birinin kendi benzersiz kültürünü korumasıdır. Örneğin göçmenler göç ettikleri kültüre adapte olurken kendi kültürel değerlerini de korumaya devam ederler. Aynı şekilde göç edilen ülkedeki çoğunluk da göçmenlerin kültürel değerlerine uyum sağlar.

Kültürlenme, bireylerin toplumun tüm değer, norm, davranış kalıbı, alışkanlık ve kurallarını öğrenip benimsemesidir. Kültürleme ve kültürlenme yoluyla bireyler, içinde yaşadıkları toplumun bir parçası olurlar ve o topluma aidiyet geliştirirler. Gecekondu kültürü ülkemizin bir kültürlenme örneği olarak gösterilebilir. Gecekondular yapı olarak ne kırsal bölgelerdeki mesken tipine ne de kentlerin bildik mesken tipine benzer. Öte yandan gecekondu kültürü ne kırsal hayatın kültürüne ne de kent hayatının kültürüne benzer. Köyden kente göç eden toplulukların oluşturduğu bu kültürlenme biçiminde bir yandan kırsal hayatın davranış ve değerleri, alışkanlıkları devam etmiş; diğer yandan da şehir hayatının davranış ve değerleri, alışkanlıkları da benimsenmiş ve sergilenmiştir.

Kültürleme, bir toplumun birey ve gruplara kendi kültürel unsurlarını kazandırmasıdır. Örneğin Türkiye'de yetişen bir yabancının Türk gibi düşünmesi.