# Kültürel Tutumlar ve Kültürler Arası Etkileşim

Kültür kavramını açıklarken saç basit ama çarpıcı bir örnek olarak verilebilir. Saçlar kendi hâlinde uzarken doğadır ancak berberde ya da kuaförde kestirildiği anda doğa olmaktan çıkıp insan ürünü olan, insan tarafından şekillendirilen bir kültür ögesine dönüşür. Örneğin Kazak Türklerinin kestirdiği tepe perçemi denilen saç modeli sadece o kültüre aittir. Oysa bir pop yıldızının ya da bir sinema oyuncusunun saç modeli bazen dünyanın büyük bir kısmında kabul görür.

İnsanları saç kestirmeye yönlendiren şey sadece ihtiyaç değil aynı zamanda gelenekler ya da toplumsal kabul görme isteği gibi etkenlerdir. Kültürel unsurlar olarak gelenek ve moda, bireyleri etkileyerek onların tutum ve davranışlarını yönlendirir. Bir toplumda ortaya çıkan moda başka toplumları da etkileyip o toplumun üyelerini moda davranışa yöneltebilir.

Tarih boyunca hemen her kültür başka kültürlerle doğrudan ya da dolaylı temasta bulunmuştur. Etkileşimde bulunan bütün kültürler de birbirini etkilemiştir. Bu etkileşimler kimi zaman kendi doğal sürecinde gerçekleşirken kimi durumlarda planlı, programlı ve değiştirme kastıyla gerçekleşmiştir. Bu durumun kaçınılmaz sonucu olarak hiçbir kültür saf ve kendinden ibaret değildir. Her kültürün içinde başka kültürlerin etkileri, izleri vardır. Kültürler arası etkileşim farklı kültürlerin birbirini etkilemesiyle kültür ögelerinin değiş tokuş edilmesidir.

Kültür, insanın doğayı algılayış biçimini içerir. Bu nedenle her kültürün varlıklara yüklediği anlam, ahlaki tutum, alışkanlık vb. unsurlar o kültüre özgüdür. Dünya üzerinde binlerce kültür olduğu için binlerce kimlik vardır, denebilir. Bireylere kimlik kazandıran özgün yanlar, her toplumu diğerinden ayıran tutum ve davranış kalıplarının da oluşmasına yol açar. Örneğin yemek yerken ağız şapırdatmak Türk toplumunda hiç hoş karşılanmazken Çin'de yemeği yapan kişiye iltifat etmek anlamına gelir.

Kültürler, toplumların tarihinde de etkili olan siyasi, ekonomik, coğrafi, iklimsel vb. unsurların etkileşimiyle biçimlenir. Zaman zaman farklı toplumlar benzer faktörlerden etkilenir. Bu etkenlerin benzer olmasından dolayı kültürlerin benzer yanlarının olması kaçınılmazdır. Bu benzerlikler de kültürel etkileşimleri kolaylaştırır. Başka toplumlarla temas eden bir toplumun kültüründe süreç içinde birtakım değişiklikler yaşanır. Bu değişimler etkileşime giren her iki toplumda da meydana gelir. Etkileşimin olmadığı yerde değişim ve ilerleme ya yoktur ya da çok zayıftır. Kültürün canlı ve dinamik yapısından dolayı zaman içinde yaşanacak değişimi önlemek olanaklı değildir. Aynı zamanda değişimi belirli alanlarda sınırlı tutmak da mümkün değildir. Çünkü kültürün tüm ögeleri organik bir bütünlük oluşturur. Örneğin bir toplumun kullandığı araç gereçler o toplumun eğitim sisteminden ya da ahlakından bağımsız olarak düşünülemez. O hâlde kültürel ögelerin birindeki değişimin zamanla ötekine de etki etmesi kaçınılmazdır.

Türk ve İslam kültürünün dünya uygarlığına katkıları çok yönlüdür. Türk toplumunun dokumacılıkta dünyada saygın bir yeri vardır. Dokuma sadece giysi kumaşlarıyla sınırlı değildir. Bir zamanlar yelken bezi, halı ve kilim üretmek de önemli bir dokuma sahası olmuştur. Türkler dokumanın her sahasında hem materyal olarak hem de renk ve desen olarak dünya kültür mirasına çok önemli katkılar sunmuştur. Halı desenleri bir çeşit kültür ve tarih yazıcılığıdır. İnsanlık tarihinin en eski üretim alanlarından biri olan dokumacılıkta üretilen çadır, bayrak, flama vb. ürünler de birer kültürel değerdir. Özellikle bayrak ve flamalar sembolik nitelikleri bakımından birer dilsel ifadedir. Heraldik bilimi (arma ve bayrak bilimi) bu dilsel ifadeleri analiz ederek o dönemin sosyokültürel koşullarını ortaya koyar. At, köpek gibi hayvanların evcilleştirilmesi, insanlık tarihinin dönüm noktalarıdır. Türk toplumları bu sahada da insanlığa önemli katkılarda bulunmuştur. Atın evcilleştirilmesi sadece yük taşımayı kolaylaştırmamış, hızlı ulaşım fikrini de doğurmuştur. Bunun devamı olarak tekerlek ve arabalar daha işlevsel hâle gelmiştir. Atın evcilleştirilmesiyle savaş biçimleri de değişmiştir. Selimiye Camii, Kanuni Sultan Süleyman Köprüsü, Tac Mahal ya da Çırağan Sarayı gibi eserler Türk tarihinde bir mimari geleneğin takip edilebileceğinin delilidir. Mimar Sinan, Mimar İsmail Efendi veya Balyan ailesi eserlerini bu alandaki kültürel birikimin yanı sıra matematik, mühendislik gibi bilimsel birikimlerin üstüne inşa etmişlerdir. Çünkü bir mimari eser sadece yapı olarak ele alınamaz; malzeme, matematik, statik ve astronomi alanlarında geniş bir bilgi birikimi gerektirir. Örneğin Süleymaniye Camii, kültürün birçok alanındaki güçlü bir birikimin ürünüdür. Bu birikimin arkasında Harizmî, Adülhamid İbn Türk, Bîrûnî, Ömer Hayyam, Ali Kuşçu gibi bilim insanları vardır. Cahit Arf ise bu geleneğin devamıdır. Fârabî olmadan felsefe, İbn Sînâ olmadan felsefe ve tıp, İbn Haldûn olmadan sosyal bilimler eksik olurdu. El Hamra Sarayı sadece bir yönetim mekânı değil aynı zamanda estetik unsurlar içeren mimari bir yapıdır. Hâlen çalışır durumda olan bahçe havuzları ve artezyen prensibiyle çalışan fıskiyeleri birer mühendislik harikasıdır. Anadolu'nun dört bir yanında bulunan havuzlar ve çöpür taşları birer akustik harikadır. Bu mimari ögeler, suyun medeniyetteki anlamıdır. Hristiyanlığın ilk kiliseleri, yer altına yapılan yerleşim yerleri, Mor Gabriel Manastırı Anadolu kültürünün bir parçası olarak günümüze kadar korunmuştur. Bu bağlamda Ankara evleri, Mardin evleri ya da Safranbolu evleri ve yerleşim düzeni başlı başına birer şehircilik dersi olabilecek eserlerdir.