# Kurum Kavramı ve Kurumların İşlevleri

Toplumsal düzenin parçası olan ve bireylerin davranış ve beklentilerini yöneten aile, din, siyaset, eğitim, ekonomi gibi örgütlenmiş yapılara toplumsal kurum denir. Pek çok terimde olduğu gibi kurum da günlük dilde ve sosyolojide birbirinden çok farklı anlamlarda kullanılmaktadır. Günlük dilde genellikle kurumsal bir işlevi yerine getiren kuruluşlara kurum denmektedir. Bir spor kulübü veya muhtaç çocukların barındığı yer kurum olarak adlandırılmaktadır. Hâlbuki sosyolojik açıdan kurum ne bir kişi ne bir grup ne de bir mekândır. Toplumsal kurum, sosyal kişilerin temel ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla ortaya çıkmış, süreklilik kazanmış, eş güdümlenmiş, genellikle onaylanmış, yaygın sosyal örüntü, rol ve ilişki yapısıdır. Örneğin aile, eğitim, ekonomi…

Toplumsal kurumların başlıca özellikleri şöyle sıralanabilir. Başlıca toplumsal kurumlar (aile, ekonomi, eğitim, din, siyaset) tüm toplumlarda bulunduğu için evrenseldir. Evrensel olmakla beraber topluma ve zamana göre farklı formlarda yapılanmıştır. Bireylerin ihtiyaçlarını giderdikleri için süreklilik gösterir. Kurumsal değişme oldukça yavaştır. Kurumlar belli bir amacı gerçekleştirmeye yöneliktir. Ortaya çıkacak yeni gereksinimler yeni kurumları oluşturabilir. Her toplumun başat kurumu farklıdır. Kiminde din, kiminde aile, kiminde siyaset daha belirleyicidir. Tüm kurumlar etkileşim içindedir. Bazen birden fazla kurum aynı amaçlara hizmet edebilir. Bu durumda da birbirlerine işlev devredebilir. Örneğin aile kurumu kimi işlevlerini eğitim kurumuna devretmiştir. Gerek alt kurumlarıyla gerekse diğerleriyle yapılanmış, örgütlenmiş ve eş güdümlenmiştir. Her kurum diğerleriyle yakından ilişkili olmasına rağmen kendi alanında biricik bir yapıdır. Bir başka deyişle temel kurumlar bir göreli bağımsızlığa sahiptir. Kurumlar zorunlu olarak değer yüklüdür. Çünkü kültürün kodlarını içerirler.

Toplumsal kurumların başlıca olumlu işlevleri şunlardır. Kurumlar, kişilerin sosyal davranışlarını kolaylaştırır. Toplumun düşünce ve eylem tarzları, birey o topluma girmeden önce büyük ölçüde düzenlenmiş ve planlanmıştır. Kişi çoğu şeyi nasıl yapacağını öğrenmek veya keşfetmek için zaman ayırmak zorunda değildir. Çünkü kişi bir eylemin nasıl yapılacağının cevabını sosyalleşme süreci içindeyken öğrenmiş ve bu davranış tarzlarına alışmıştır. Kurumlar, bireylere hazır sosyal rol ve sosyal ilişki formları temin eder. Pek çok örnekte kişi, başkalarıyla ilişkisinde ve rollerin oynanmasında hangi davranışın kendinden beklendiğini bilir. Kurumlar bireye, bireyin kendi özel yeteneklerini ve dileklerini geliştirebileceği, önceden var olan roller temin eder. Kurumlar, toplam kültürün istikrarlılığı ve eş güdümü için hizmet eder. Süreklilik, sağlamlık, dayanıklılık insan davranışlarını istikrarlı ve uyumlu hâle getiren kurumlar sayesinde sağlanır. Kurumsallaşmış düşünme ve davranma yolları insanlar için bir anlam ifade eder, bir güvenlik aracı sağlar. Kurumlar davranışları kontrol etme yönelimindedir. Kurumlar toplumun sistemli beklentilerini içerir. Kurumlar var olduğu için birey diğer kişiler arasındayken nasıl düşünüp davranması gerektiğini bilir. Kurumların varlığı bile, sosyal baskı yoluyla olası sapkın grupların davranışlarının düzeltilmesinde etkili olur.

Toplumsal kurumların başlıca olumsuz işlevleri ise şunlardır. Kurumlar var olan kurumsal yapıyı ve ilişkileri sürdürme eğiliminde olduklarından değişimleri genel olarak engelleyici ve geciktirici rol oynar. Kurumların bireyler üzerindeki kontrol güçleri nedeniyle kimi zaman farklı bireysel özellikleri engelleyici bir rol oynayabilir.

Kurumların işlevlerine örnek olarak, aile ve eğitim gibi kurumlar toplumsal işlevleri sayesinde bireyin hayat boyu sosyalleşme sürecini şekillendirir. Din, eğitim gibi kurumlar toplumsal çözülmenin önüne geçip toplumu kendi içinde bütünleştirir. Siyaset ve ekonomi kurumları toplumların etkileşimine olanak sağlar. Böylece toplumun küreselleşen dünyaya uyum sağlamasına yardımcı olur.