# Ailenin İşlevleri ve Aile Türleri

Evlilikle oluşan aile kurumu içinde akrabalık, soy bağı, toplumsal ilişki ve rol kalıpları oluşur. Aile, bireyin katıldığı ilk toplumsal gruptur. Aile, toplumsal kuralların oluşturulduğu ve gelecek nesillere aktarılarak sürekliliğinin sağlandığı kurumdur. Aile kurumunun sadece toplumsal değil bireysel işlevleri de vardır. Ailede birincil ilişkiler görüldüğü için aidiyet, sevilme, değer görme, samimiyetin sağladığı güven hissi gibi bazı psikolojik tatminler sağlanır. Aile, ebeveynler için çocuk sevgisi duygusunu tatmin ederek onların psikolojik sağlamlığına katkıda bulunur. Neslin devamını sağlamakla beraber dayanışma sayesinde doğal ve toplumsal zorluklara karşı ayakta durabilme gücü de verir. Aile, çocuk ve yaşlılar için bakılıp korunma ihtiyacını karşılayarak güvenli bir ortam sunar. Sosyolojide üçüncü zaman olarak adlandırılan, eğlenme ve dinlenmeyle geçen boş zaman etkinliklerinin bir kısmı aile içinde gerçekleştirilir.

Sosyoloji literatüründeki aile tanımlarına bakıldığında farklı kategorik ayrımların yapıldığı görülür. Bu farkın kökeninde kuramsal bakış açısının farklı olması yatar. Örneğin bütüncül (holistik) kuramcılara göre toplumu oluşturan kurumların birbiriyle ilişkisi toplumu dengede tutar. Aile kurumunun diğer kurumlarla ilişkisinin anlaşılması, toplumun anlaşılması açısından çok önemlidir. Yapısal-işlevselci kuram her aile tipinin pek çok görevi yerine getirdiğini, bu görevler sayesinde aile yapısının şekillendiğini, böylece aileyle toplumun işlevsel bir bağının olduğunu savunur. Çatışma kuramının temsilcilerinden Karl Marx'a göre İlkel Komünal Dönem'de kadınlar daha değerli bir konumda olmuş ve anaerkil aile tipi yaşanmıştır. Tarımsal üretimin gelişmesiyle beraber aile yapısı da farklılaşmaya başlamış ve ataerkil aile ortaya çıkmıştır. Talcott Parsons ise aileyi toplum için belirli işlevleri yerine getiren bütünsel sistemin (toplum) bileşenlerinden biri olarak ele almaktadır. Anaerkil aile, miras ve soyun anadan devam etmesi, kadının (ananın) erkeğe göre daha fazla güç ve otoriteye sahip olmasıdır. Ataerkil aile ise miras ve soyun babadan devam etmesi, erkeğin (babanın) kadına göre daha fazla güç ve otoriteye sahip olmasıdır.

Türk aile yapısı tarihsel süreçte değişerek bugüne kadar gelmiştir. En eski Türk aile yapısında, kadın-erkek eşitliğinin var olduğu, aile içinde kadının belirleyici bir rolünün olduğu, ailenin çekirdek aile denebilecek bir yapıda olduğu ve erkek çocuk doğuran kadının daha üst bir statüde algılandığı bilinmektedir. Diğer toplumlarla kurulan ilişkiler, din vb. etkenlerle Türk aile yapısı da değişmiştir. Örneğin Osmanlı toplumunda çok eşli evlilik görülmeye başlamış, mirî arazi uygulamasından dolayı geniş aile yapısı oluşmuştur. Mirî arazi, mülkiyeti devlete ait olsa da bu maldan yararlanma hakkı yani intifa hakkı, belli bir bedel karşılığında süresiz olarak kişilere verilebilen arazilerdir. Cumhuriyet Dönemi'nde de 4 Ekim 1926'da Medeni Kanun'un kabulüyle aile, hukuksal açıdan yeniden düzenlenmiş, zaten toplumca benimsenmeye başlayan yeni değerler yasal zemin bulmuştur. Cumhuriyet sonrasında gelişen sanayileşme iç göçü artırmış, devamında kentli aile yapısı ortaya çıkmıştır.

Türk aile yapısının özellikleri şöyledir. Batı toplumlarında çekirdek aileye geçişte ortaya çıkan problemlerin Türk toplumunda çoğunlukla yaşanmadığı söylenebilir. Türkiye'de farklı bir aile şekli ve yapısı hâkimdir. Bağlantılı çekirdek aile olarak adlandırılan bu aile yapısında aynı çatı altında bir arada yaşayan eşler ve çocuklar bulunur. Bu aile yapısı, çekirdek aile yapısıdır. Ancak Türkiye'de gitgide artan bu aile biçimi, hâlâ yoğun denebilecek bir aile ve akrabalar ilişkisi içindedir. Türkiye'de ayrıca hem geçiş dönemi geniş aile yapısı önemini korumakta hem de belirli şekiller altında geniş aile de gözlenmektedir. Türkiye'de kırdan kente göçün doğurduğu yığınlaşma, kent çevresini hızla kuşatan gecekondulaşmayı doğurmuş, bu da gecekondu ailesi olarak da anılan yeni bir aile biçimini, karma aile yapısını yaratmıştır. Gecekondu ailelerinde çok genç nüfus yapısı görülür ve eğitim düzeyi düşüktür. Akrabalık, hemşerilik ve komşuluk ilişkileri güçlüdür. İş gücüne katılım genellikle fabrika ve imalathane işçiliği, küçük girişimcilik ve hizmet sektöründe yoğunlaşmıştır. Kadının çalışma hayatına katılımı giderek artmaktadır.

Aile türleri büyüklük ölçütüne göre geniş aile, geçici geniş aile, çekirdek aile ve tek ebeveynli aile olarak sınıflandırılır.

Geniş aile, çok sayıda çekirdek ailenin aynı çatı altında oturmasıyla oluşan aile tipidir. Geniş aile, büyük, geleneksel, eski veya köy ailesi olarak da adlandırılır. Bu ailede akrabalık bağları kuvvetlidir. Geleneklere ve göreneklere bağlılık kuraldır. Genellikle geçimini topraktan sağlayan tarım toplumlarında ve gelişmemiş yerlerde görülen bir aile biçimidir.

Geçici geniş aile, bu tip aileler aynı ev içinde olmayıp birbirine yakın mekânlarda, birbirine oldukça bağlı şekilde yaşarlar. Geçiş dönemi geniş ailesi, sanayileşmenin başlangıç safhasındaki ailedir. Aile üyelerinin birbirlerinden kopmaları henüz tam değildir.

Çekirdek aile (küçük aile), karı ve koca ile evli olmayan çocuklardan meydana gelen en küçük toplumsal birimdir. Bu tür ailede, üye sayısı sınırlı ve azdır. Başlangıçta sadece evli çiftlerden oluşan, sonra çocuk sayısı arttıkça nüfus bakımından gelişen, çocukların yetişip iş sahibi olmalarıyla ve evden ayrılmalarıyla başlangıç noktasına dönen ailenin gelişimi sınırlı olmaktadır.

Tek ebeveynli aile, günümüzde sayısı hızla artan aile tipidir. Boşanma sonrasında ailenin tek ebeveynli duruma dönüşmesi ve çocuğun ebeveynlerinden biriyle beraber yaşaması bu aile tipinin temel özelliğidir.

Kadının aile ve toplum içindeki konumu, Türk toplumunda kadının saygın bir yeri vardır. Orta Asya'da kurulan ilk Türk devletlerinde kadınların ve erkeklerin eşit haklara sahip olduğu tarihçiler tarafından belirtilmektedir. Toplumda tek eşlilik prensibine bağlı kalınır, ev eşlerin ortak malı sayılırdı. Tarihçiler, Osmanlı toplumunda yaygın olan evlilik türünün poligami (çok eşlilik) değil, monogami olduğunu belirtmektedirler. Osmanlı'da kadınlar Millî Mücadele yıllarında silah ve cephane taşıyarak savaşa katılmıştır. Bu davranışı ile Türk kadını, toplumdaki yerinin önemini bir defa daha göstermiştir.

Atatürkçü düşüncede kadının yeri, Türk toplumunda ailenin, ailenin içinde de kadının yeri ve önemi büyüktür. Türkiye'de aile çağdaş hukuk anlayışına uygun olarak Türk Medeni Kanunu esaslarına göre kurulmuştur. Kadın ve erkek eşit haklara sahiptir. Medeni Kanun ile resmî nikâh zorunlu hâle getirilmiştir, tek eşle evlilik zorunluluğu getirilerek Türk ailesi modern bir yapıya kavuşturulmuştur. Mirasta kız ve erkek çocukların eşit pay almaları sağlanmıştır; boşanma hakkı düzenlenmiş ve kadınlara da bu konuda haklar tanınmıştır. Kadınlara istedikleri işte çalışabilme hakkı tanınmış, ayrıca toplumsal hayatın çağdaş kurallara göre düzenlenmesi sağlanmıştır. Atatürk, kadının erkekle birlikte eğitim görmesini; sosyal, kültürel ve ekonomik hayatta kadınların erkeklerle eşit haklara sahip olması görüşünü benimsemiş ve savunmuştur. 1926'da kabul edilen Türk Medeni Kanunu ile toplumsal ve ekonomik hayatta kadın erkek eşitliği sağlanmıştı. Ancak bu değişikliklerde kadınların siyasi haklarından söz edilmemekteydi. Türk kadınına siyasi haklar önce 1930'da belediye seçimlerine katılma hakkı ile sonrasında 1933'te muhtarlık seçimlerine katılma hakkı ile verilmiştir. 1934'te yapılan anayasa değişikliği ile de Türk kadını Avrupa ülkelerinin birçoğundan önce, milletvekili seçme ve seçilme hakkını kazanmıştır.