# Eğitim Kurumu, Önemi ve İşlevleri

Eğitim, bireylere akademik bilgi, genel beceri ve kültürel normları öğretmek üzere organize olmuş toplumsal bir kurumdur. Eğitim kurumunun amacı, hayatın çeşitli ihtiyaçlarını karşılamak için bireylere gerekli donanımı kazandırmak ve bireylerin topluma faydalı olacak tutumlar geliştirmesini sağlamaktır. Dünyadaki tüm ülkeler birbirinden çok farklı öğretim programlarına ve eğitim olanaklarına sahip olsalar da eğitim kurumu olmayan toplum yoktur.

Kuramsal perspektiften bakıldığında, işlevselci kurama göre öğrencileri ileride üstlenecekleri rollere hazırlayan eğitim kurumu, topluma hizmet eden en önemli kurumlardan biridir. Bu kurama göre okullar öğrencileri akademik başarı ve yeteneklerine göre sınıflandırarak iş hayatına hazırlar. Çatışma kuramlarına göre ise eğitim kurumu ve onun uzantısı olan okullar ırk, sınıf ve cinsiyet eşitsizliklerini sürdüren bir araçtır. Onlara göre okullar özellikle sosyoekonomik düzeyi düşük öğrencilere diğerleriyle aynı fırsatları sunmaz. Sembolik etkileşimci kurama göre ise eğitim, bireyleri etiketlemenin bir aracıdır. Bir kişinin belirli bir beceriye sahip olduğunu, belirli bir eğitim düzeyine ulaştığını gösteren sertifikalar ne elde edildiğinin bir sembolü olur ve o kişinin etiketlenmesini mümkün kılar.

Eğitimin toplumsal hayata etkisi çok yönlüdür. Sosyalleşme açısından eğitim, bireylerin sosyalleşme süreçlerinde önemli bir işleve sahiptir. Çünkü sosyalleşme süreci, bireylerin bilgi ve beceri kazanmalarının yanında toplumun tüm değer ve normlarını öğrenmelerini de içerir. Kültürel aktarım, eğitim kurumları aracılığıyla toplumun değer, norm ve tüm kültürel ögeleri gelecek nesillere aktarılır. Toplumsal kontrol, eğitim kurumu toplumun ortak değer ve normlarına uygun davranışların geliştirilmesinde önemli bir işleve sahiptir. Hukuksal normlara uyum, otoriteye saygı gibi davranışların okullarda kazanılmış olması toplumsal kontrolün sağlanmasını kolaylaştırır. Hayata hazırlama, eğitim bireyleri gelecekte yapmak istedikleri mesleğe yönlendirme işlevi görür. Aynı zamanda hem toplumsal hayat hem de iş hayatı ile ilgili bilgi ve beceri kazanmalarına yardımcı olur. Örneğin sınıf arkadaşlarıyla grup çalışması yapan öğrenciler için bu çalışmalar ileride iş ortamında yapacakları grup çalışmalarına bir ön hazırlıktır. Toplumsal ve siyasal uyum, eğitim bireylerin tutum, düşünce ve alışkanlıklarını toplumla uyumlu hâle getirir. Aynı zamanda gelecek nesilleri vatandaşlık rollerine hazırlamaya yardımcı olur. Millî değerlerin aktarımında da eğitim önemli bir işleve sahiptir. Örneğin bayrağa ve millî marşa saygı duymanın ve vatanseverliğin önemi, eğitimin her düzeyinde öğrencilere aktarılır. Toplumsal hareketlilik, iyi eğitim almış bireylerin toplumda daha yüksek statülere yükselme potansiyelleri dikey toplumsal hareketliliğe sebep olur. Toplumsal gelişim, eğitim bir bütün olarak toplum ve bireyin temel yetkinliklerini artırarak toplumsal gelişmeyi sağlar. Toplumsal bütünleşme, eğitim toplumdaki bireyleri birleştirerek dayanışma duygusunun oluşmasına katkı sağlar. Bireylerin ve grupların birbirleriyle iş birliği yapmasına ve toplumsal hayat için ortak bir zemin bulmasına yardımcı olur.

Eğitim kurumunun sosyalleşme sürecine etkileri iki kaynaktan ilerler. Resmî (formel) eğitim, resmî nitelik taşıyan okullar, özel kurslar, hizmet içi kurslar, halk eğitim kursları vb. kurumlarda verilen eğitimdir. Bu tür eğitim kurumlarının resmî nitelik taşımasının nedeni bir planı ve süresinin olması, olumlu davranışların ortaya çıkmasını amaçlaması, çerçevesi çizilmiş bir programa sahip olmasıdır. Örneğin okullardaki tüm öğretme ve öğrenme faaliyetleri, ülkenin eğitim politikası temelinde hazırlanmış öğretim programları aracılığıyla gerçekleştirilir. Bu öğretim programlarının amacı öğrencilerin toplumun beklentileri yönünde tutum, davranış ve beceri kazanmış üyeler olarak sosyalleşmelerini sağlamaktır. Formel eğitim örgün ve yaygın eğitim olmak üzere ikiye ayrılır. Örgün eğitim, millî eğitimin temel amaçlarını taşıyan ve yaş sınırı olan anaokulu, ilköğretim, ortaöğretim kademeleri ile yaş sınırı olmayan yükseköğretimi kapsayan eğitimdir. Yaygın eğitim ise bireysel amaçlara hizmet eden ve yaş sınırı olmayan özel kurslar, meslek edindirme merkezleri gibi kuruluşlarda verilen eğitimdir.

Resmî olmayan (informel) eğitim, öğrenme aile, arkadaş grupları, kitle iletişim araçları gibi kaynaklar yoluyla gerçekleşir. Ancak bu kaynaklar belirli bir plana ve çerçeveye sahip değildir. Bu kaynaklardan öğrenme, olumlu ya da olumsuz davranışların ortaya çıkmasına sebep olabilir. Resmî olmayan eğitimin belirli bir süresi yoktur. Hayatın her aşamasında kesintisiz devam eder. Örneğin çocuklar okula başladıklarında formel eğitime geçiş yapsalar da informel eğitim süreci devam eder. Hem resmî hem resmî olmayan öğrenme araçları bireylerin bilgi, beceri ve kimlik kazanmasını; içinde yaşadıkları toplumun kültürel değer, norm ve davranış kalıplarını öğrenmesini sağlar. Okullar, sosyalleşmenin en önemli kısmını oluşturur. Çünkü çocukluktan yetişkinliğe kadar okul, bireylerin en fazla zaman geçirdikleri ortamdır. Bireylerin nitelik, potansiyel ve yetenekleri büyük oranda okulda keşfedilir. Okullar, bireylere toplumsal, duygusal ve akademik beceriler kazandırır. Örneğin dinlemek, grup çalışmalarını iş birliği içinde yapabilmek gibi toplumsal beceriler; duyguları anlama, ifade edebilme gibi duygusal beceriler; bilgiyi kavrama, analiz etme gibi akademik beceriler okul sayesinde kazanılır. Okullarda sıraya girmek, ödev yapmak, sınavlara katılmak gibi rutin görev ve sorumluluklar öğrencilerin yetişkin olduklarında bazı bürokratik durumlara uyum sağlamaları içindir. Bu yanıyla eğitim kurumları, sosyalleştirmenin önemli bir aracıdır.

Mustafa Kemal Atatürk'ün eğitim anlayışı, kurduğu Türkiye Cumhuriyeti'nin devamlılığı için eğitim sisteminin düzenlenmesi gerektiğini vurgulamıştır. Cumhuriyetin ancak cumhuriyete özgü değerleri benimseyen, o değerleri koruyan ve geliştiren bireylerle varlığını sürdürebileceğini belirtmiştir. Bu açıdan eğitimin her şeyden önce bu bireyleri yetiştirmeyi amaçlamasının, çağdaş eğitimin bir ülkeyi ileriye taşıyacak en önemli güç olduğunun ve eğitimin genel çerçevesinin bazı temel ilkeler üzerinde şekillenmesinin önemi üzerinde durmuştur. Atatürk, eğitimin millî olması, bilimsel olması, tek elden yürütülmesi, işlevsel olması, meslek kazandırması, cinsiyet farkı gözetmemesi, fırsat eşitliği sağlaması gibi nitelikler taşıması gerektiğini belirtmiştir. Eğitimin millî olması, millet olma bilincini pekiştiren en önemli ilkedir. Bilimin rehberliğinde hazırlanmış eğitim programları, soran, sorgulayan, çözüm üreten bir neslin yetişmesini sağlayacaktır. Eğitimin tek elden yürütülmesi eğitime istikrar kazandırması açısından çok önemlidir. Eğitimin işlevselliği ilkesi, toplumun ihtiyaçlarına cevap verecek şekilde organize edilmiş bir eğitim sistemini beraberinde getirecektir. Eğitimin meslek kazandırma ilkesine sahip olması, üretken bireylerin yetişmesi ve ekonomik kalkınma için gereklidir. Eğitimde cinsiyet farkının gözetilmemesi ve fırsat eşitliği ilkesiyle toplumun tüm bireylerinin eğitim olanaklarına ayrım gözetmeksizin ulaşması sağlanacaktır.