# Ekonominin Toplumsal Yaşamdaki Önemi

Ekonomi, çeşitli mallar üretmek ve bunları tüketmek üzere toplumun çeşitli üyelerine bölüştürmek için kıt ya da sınırlı üretim kaynaklarını insanların hangi biçimde kullandıklarını inceler. İktisat insan ihtiyaçlarıyla başlar. İnsanların tüm ekonomik faaliyetleri çeşitli ihtiyaçlarını karşılamaya yöneliktir. İnsanlar, yaşamlarına devam edebilmek ve mutlu bir yaşam sürebilmek için çeşitli ihtiyaçlarını gidermek zorundadır. Bu nedenle ihtiyaçların karşılanması haz ve doyum, karşılanmaması ise acı ve üzüntü veren bir olgudur.

İhtiyaçlar şiddetlerine göre zorunlu ihtiyaçlar ve zorunlu olmayan ihtiyaçlar olarak iki gruba ayrılabilir. Zorunlu (biyolojik) ihtiyaçlar, insanın yaşamını devam ettirebilmesi için gerekli olan hava, gıda ve su gibi ihtiyaçlardır. Beslenme, uyuma, nefes alma, barınma vb. Zorunlu olmayan ihtiyaçlar ise yaşamsal olmayan, ancak karşılandıkça insanlara haz veren eğlenme, seyahat etme ve müzik dinleme gibi ihtiyaçlardır. Sinema izleme, gazete, kitap okuma vb.

Ekonomi, toplumsal hayatın önemli faaliyet alanlarından biridir. Ekonomin temel kavramlarını günlük hayatta kullanmayan hemen hiç kimseye rastlanmaz. Alım gücü, ithalat, ihracat, işsizlik, üretim, tüketim, paranın değeri, dış borcun artması ya da azalması gibi konular toplumsal hayatı etkiler.

Ekonomide mal ve hizmet kavramları önemlidir. İnsanların ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla üretilen somut nesnelere mal denir. Ekmek, şeker, kalem, elbise, otomobil, buzdolabı vs. birer maldır. İnsanların ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla gerçekleştirilen işlere hizmet denir. Temizlik, ulaşım, bankacılık, işçilik, berberlik, doktorluk, eğitim vs. birer hizmettir. Hizmetleri iki alt gruba ayırmak mümkündür. Doktor, berber ve dişçilerin sunduğu hizmetler kişisel hizmetlerdir. Öte yandan kişisel olmayan ancak üretim organizasyonu oluşturan hizmet sınıfı vardır ki bunlara ticari hizmetler sınıfı denir. Bankacılık, ulaşım, ticaret, sigorta ve iletişim en önemli ticari hizmetler arasında yer alır. Mal ve hizmetler ekonomide ihtiyaçları karşılamak amacıyla üretilir. Aralarındaki fark malın somut, hizmetin ise soyut olmasıdır.

Ekonomi içerisinde mallar, üretiminde kullanılan emeğe göre ikiye ayrılır. Elde ediliş biçimine göre mallar, serbest mal ve ekonomik mal olarak ayrılır. Elde edilmeleri için herhangi bir emek ve masraf gerektirmeyen şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar bol miktarda olan hava, güneş ışığı gibi mallara serbest mal denir. Üretimi için emek harcanan, belirli bir fiyatı olan ve yeryüzünde kıt miktarda bulunan, bu nedenle ekonomik olarak kullanılması gereken mallara ekonomik mal denir. Örneğin otomobil, ev, ekmek, kalem, bilgisayar ekonomik maldır. Ekonomiyi ilgilendiren yalnızca ekonomik mallardır. Kıt olan ekonomik mallar, emek ve masraf karşılığı elde edilir. Bir malın serbest veya ekonomik mal olması duruma göre değişebilir. Soluduğumuz hava serbest mal iken su altındaki dalgıçlar ve uzayda araştırma yapan astronotlar için ekonomik maldır. Doğada su kaynağı yakınına kamp kurulduğunda su serbest mal iken şehirde evimize ulaşması hizmet gerektirdiğinden ekonomik maldır. Dolayısıyla belli malları serbest veya ekonomik olarak belirlemek mümkün değildir.

Kullanılış biçimine göre mallar, üretim malı ve tüketim malı olarak ayrılır. Üretim malı, insanların ihtiyaçlarını dolaylı olarak karşılayan mallardır. Üretim malları, doğrudan tüketilemezler ancak bu mallarla insanın doğrudan tüketebileceği mallar üretilebilir. Üretim malları dayanıklı ve dayanıksız mallar olarak ikiye ayrılır. Dayanıklı üretim malları, üretimi sağlayan ve uzun süreli kullanılan dikiş makinesi, traktör gibi mallardır. Dayanıksız üretim malları ise üretimin gerçekleşmesinde kullanılan kömür, petrol, elektrik gibi mallardır. Tüketim malı ise insan ihtiyaçlarını doğrudan gideren mallardır. Bunlar dayanıklı ve dayanıksız tüketim malları olmak üzere ikiye ayrılır. Dayanıklı tüketim malı, faydası bir ya da birkaç kez kullanmakla bitmeyen, uzun süreli kullanılan araba, buzdolabı, bilgisayar gibi mallardır. Dayanıksız tüketim malları ise insan ihtiyaçlarını doğrudan gideren ekmek, süt, mum, benzin gibi mallardır.

Ekonomik malın özellikleri şunlardır. Belli bir emek sonucu üretilmelidir. İhtiyaca cevap veren malın bir ekonomik değeri vardır. İhtiyacı karşılama sayısı arttıkça malın ekonomik değeri de artar. Para karşılığında alınıp satılabilmeli yani değişim değerine sahip olmalıdır. Mal, ihtiyaçları karşılamalı ve fayda sağlamalıdır. Mal tüketilebilir olmalıdır.