# Temel Ekonomik Sistemler

Temel ekonomik sorunlar şunlardır. Tam kullanım sorunu, üretim elemanlarının tamamının istihdam edilmesi tam kullanım, bir kısmının istihdam edilmesi eksik kullanım adını alır. Tam kullanım sorunu, kaynakların tam kullanılıp kullanılamadığının sorgulanmasıdır. Etkin kullanım sorunu, bir malın ne kadar, nasıl, ne zaman, nerede, kimin için üretileceği sorularına verilen cevapların toplamıdır. Talep edilen malın üretimi artar, talep edilmeyen malın üretimi azalır. İktisadi büyüme ve kalkınma sorunu ise üretim faktörlerinin, verimliliğin ve üretim miktarının artırılmasıdır. Böylece ekonomik büyüme ve refah seviyesi yükselir.

Ekonominin temel sorunları, bu sorunlara kendi perspektifiyle çözümler geliştiren ekonomik sistemleri ortaya çıkarmıştır. Ekonomik sistemler, toplumun ekonomik düzenini, ekonomik etkinliklerinin örgütlenme biçimini ve üretim teknolojisini belirler. Bu sistemler, ekonominin temel sorunu olan malların kimler için hangi yöntemlerle üretileceği ve bölüşüleceği sorununa farklı çözümler getirir. Dünyada örgütlenmeler farklı biçimlerde olmaktadır. Yöntem farklılıklarına rağmen amacın tek olduğunu söylemek mümkündür. Ortak amaç insanoğlunun sonsuz ihtiyaç ve taleplerini sınırlı olanaklarla karşılamaktır.

Kapitalist sistem, kapitalist piyasa ekonomisinin temel aracı piyasa sistemidir. Kapitalist sistem, bireysellik ilkesine ve üretim araçları üzerindeki mülkiyetin bireylere ait olması anlayışına dayanır. Kapitalist ekonomi sisteminin özellikleri şunlardır. Özel mülkiyet esastır. Ekonomi serbest piyasa koşulları altında işler. Üretim araçları özel sektörün elindedir. Devlet ekonomik yaşama müdahale etmez, kontrolünü sağlar. Ekonomide birey kendi çıkarı peşinde koşar. Üretimde belirleyici olan kârdır. Temel ihtiyaçlar dışında başka tüketim alışkanlıkları yaratılır. Patent, önemli bir özellik taşır. Araştırmaya ve geliştirmeye büyük önem verilir.

Sosyalist sistemde ekonominin temel düzenlemeleri, merkezî yönetim tarafından yerine getirilir. Merkezî yönetim bu işlevini yerine getirirken merkezî ve makro bir ekonomi planını araç olarak kullanır. Üretim araçları üzerindeki mülkiyet biçimi, kamusal mülkiyet şeklindedir. Herkesin üretime katıldığı oranda üretimden pay alması öngörülür. Sosyalist ekonomi sisteminin özellikleri şunlardır. İktidar ve üretim araçları halk tarafından kontrol edilir. Üretim kâra göre değil, temel gereksinimlere göre şekillenmektedir. Üretim faktörü olarak emeğe öncelik tanınır. Üretilenler toplumda eşit şekilde ya da toplumun haklı göreceği eşitsizliklerle dağıtılır. Toplumun çıkarları bireyin çıkarlarından önce gelir. Özel mülkiyet sınırlıdır. Özel teşebbüs yoktur.

Karma ekonomi, özel teşebbüse ve piyasa mekanizmasına dayanan bir yapıya sahiptir. Bu ekonomik sistem, kamu kesimi ile özel teşebbüsün birlikteliğini esas alır. Temel malların üretimi, devlet denetiminde gerçekleştirilirken kısa vadede kâr getirecek yatırım alanları özel mülkiyet denetimindedir. Bu sistemin faydacı bir yapısı vardır. Saf bir kapitalizm, kaynak israfına yol açmakta, adaletsiz bir gelir dağılımı yaratmaktadır. Karma ekonomide kaynaklar daha verimli kullanılır. Karma ekonomilerde kamu kesiminin ağırlığı zaman içinde değişebilir. Karma ekonomi sisteminin özellikleri şunlardır. Devlet ve özel teşebbüs birlikte yer alır. Kapitalizm ve sosyalizm arasında yer alan fakat özü itibarıyla kapitalizme yakın olan bir sistemdir. Devlet ekonomiye kısmi olarak müdahale eder. Kamu yararı ile bireysel çıkarlar bağdaştırılmıştır. Devlet, toplum tercihlerine uygun üretimi sağlamak amacıyla piyasa mekanizmasını düzeltici önlemler almaktadır. Özel girişimcinin yatırım yapmayı kârlı bulmadığı alanlarda toplum ihtiyaçlarını karşılamak için devlet girişimde bulunur.

Atatürk'ün ekonomi politikaları, özgün bir ekonomi yaklaşımı olarak Türkiye'nin içinde bulunduğu dönemin koşullarına göre şekillendirilmiştir. O dönemde Osmanlı Devleti'nin borçları, sermaye ve yetişmiş eleman eksikliği, 1929-1930 Dünya Ekonomik Bunalımı Türkiye'yi olumsuz etkilemiştir. Vatandaşın elinde yeterli sermaye yoktur ve ekonominin altyapısını oluşturan banka, fabrika ve yol bulunmamaktadır. Dış ticaret tamamen yabancıların elindedir. İşte bu dönemde ekonomide devletçilik öne çıkmıştır. Cumhuriyetin ilanından sonra ekonomiyi canlandırmak için bir dizi önlem alınmıştır. Büyük çaplı ekonomik yatırımlar olan dokuma, şeker, cam, kâğıt, çimento, demir ve çelik fabrikaları devlet eliyle yapılmıştır. Bunlar arasında Bursa'daki İplik Fabrikası, Turhal (Tokat) Şeker Fabrikası, İzmit Kâğıt ve Karton Fabrikası, Ankara Çimento Fabrikası, Karabük Demir ve Çelik Fabrikası yer almaktadır. Atatürk'ün ekonomi alanında kendinden önce öne sürülmüş ekonomik sistemlerle ilgili ideolojilerden hangisini benimsediği konusunda birçok tartışma yürütülmüştür. Oysa Atatürk kendi ekonomik yaklaşımını zaman içinde oluşturmuş ve uygulamıştır. Prof. Dr. Afet İnan'ın Medeni Bilgiler ve Mustafa Kemal Atatürk'ün El Yazıları kitaplarında Atatürk'ün mutedil (ılımlı) devletçilik terimini tercih ettiği anlaşılmaktadır. Bu kavram Türkiye'deki devletçi ekonomi modelinin katı bir devlet kapitalizminden ve sosyalist bir ekonomik modelden farkını vurgulamak amacıyla kullanılmıştır. Atatürk'ün ekonomik modeli, temelde kişisel girişime (ferdî teşebbüse) öncelik vermiş, bununla birlikte ılımlı bir devletçiliği de uygulamış, kendine özgü bir model olmuştur.