# Siyaset Kurumu ve Temel Kavramları

Siyaset, Arapça kökenli bir kelimedir ve sözlük karşılığı eğitmek, yetiştirmek, düzenlemek anlamlarına gelir. Bu terim zamanla yönetme bilgisi ve yönetme tekniği anlamında kullanılagelmiştir. Siyaset teriminin Batı dillerindeki karşılığı olan politikanın ise Grekçe şehir yerel yönetimi, kamu düzeni anlamlarına gelen politeiadan türediği kabul edilmektedir. Siyaset, kamu düzenini sağlamak ve genel yönetimi gerçekleştirmek görevini yerine getiren bir temel kurumdur. Bu hâliyle de insanlığın varlığıyla paralel bir olgudur. Siyaset, temel bir kurum kimliğiyle potansiyel olarak insanlığın başından beri, fiilî olarak ise klan ve kabile hayatından bu yana var olmuştur. Antropologlar siyasetin aileden farklı ve aileler arası bir düzenin ortaya çıkmasıyla başlamış olabileceğini düşünmektedirler. Çünkü nüfus yönünden yoğunlaşmaya paralel olarak klanda aile başkanlarından birisi, aile başkanlığının yanı sıra kamu düzenini sağlayıcı bir rol üstlenmiştir. İşte bu rol, siyasal bir oluşumun kökenidir.

Siyaset kurumunun temel kavramları şunlardır. Devlet, belirli bir ülke üzerinde yerleşmiş, zorlayıcı yetkiye sahip üstün bir iktidar tarafından yönetilen insan topluluğunun meydana getirdiği siyasal yapıdır. Millet, belli bir coğrafya üzerinde yaşayan; ırk, dil, din, tarih, yasa, gelenek ve âdetlerin birliği; fiziki ve fikrî benzerlikler, ekonomik ihtiyaçların üretimi gibi sebeplerle birlikte yaşamak hususunda arzu duyan toplumdur. İktidar, insanları itaat etmeye ve kurallara uymaya zorlayabilme gücüdür. Bir diğer ifade ile bir kişinin (ya da grubun) diğerlerinin davranışlarını kontrol etmesini ifade eden toplumsal ilişkidir. Siyasal iktidar ise devlet yönetimini elinde bulundurma ve devlet gücünü kullanma yetkisidir. Otorite, iktidarın meşru kullanımını belirleyen, toplumsal bir sistemde ortaya çıkan kurumsallaşmış ve meşru güçtür. Meclis, üç büyük güçten yasama gücünü kullanan, seçilmiş insanlardan oluşan, demokratik devletlerde halk tarafından seçilen organdır. Hükûmet, devlette eksiksiz bir çalışma yapılabilmesi için üç büyük güç (yasama, yürütme, yargı) içinde yürütme gücünü kullanan organdır. Seçim, halkın mecliste kendi düşüncelerini savunması için kendileriyle benzer siyasi düşüncedeki insanları seçerek kendilerine vekil tayin etmek amacıyla gerçekleştirdikleri oy verme işlemidir. Siyasi parti, belli bir siyasi görüşü temsil eden ve halkın desteğini sağlamak suretiyle devlet yönetiminde söz sahibi olmaya çalışan siyasal topluluktur. Meşruiyet, yasaya uygunluk, geçerlilik, yasallıktır. Birey, bir toplumu oluşturan ve toplumun üyesi olan; öte yandan kendisini başkalarından ayıran, kendisine özgü bir kimliği olan her tek toplumsal insandır. Eşitlik, toplumdaki bütün bireylerin haklar bakımından aynı statüye sahip olduğuna işaret eder. Bu kavramın hukuki, siyasi, sosyal ve ekonomik yönleri vardır. Sivil toplum, devlet otoritesi ve kurumları dışında kendini yönlendirebilen, hak ve özgürlüklerini savunabilen özgür ve özerk vatandaşlardan oluşan toplumdur. Özgürlük, herhangi bir kısıtlamaya, zorlamaya bağlı olmaksızın düşünme veya davranma, herhangi bir şarta bağlı olmama durumu veya her türlü dış etkiden bağımsız olarak insanın kendi iradesine, kendi düşüncesine dayanarak karar vermesi durumudur. Bireylerin özgürlükleri sınırsız değildir, yasaların belirlediği sınırlar dâhilindedir. Adalet, yasalarda sahip olunan hakların herkes tarafından kullanılmasının sağlanmasıdır. Hak, kişiye çıkarlarını korumak, ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla hukuk düzeninin tanıdığı irade gücü veya hukuksal güçtür. Egemenlik, bir toprak parçası ya da mekân üzerindeki kural koyma gücü ve hukuk yaratma kudretidir. Aynı zamanda bir devletin ülkesi ve uyrukları üzerindeki yetkilerinin tümünü ifade eder.