# Doğru Düşünme - Temel Kavramlar

Mantık terimi Grekçe “Logike” (akıl yürütme) sözcüğünün Arapça karşılığı olan “Nutk” (söz, konuşma) sözcüğünden türemiştir. Mantık iki anlamda kullanılır. Birincisi doğru düşünme biçimi olarak mantık, ikincisi ise doğru düşünme biçimini konu alan disiplin olarak mantıktır. Doğru düşünme biçimi olarak mantık, tutarlı ve doğru düşünme türüdür ve herhangi bir mantık öğrenimi olmadan da ortaya çıkabilir. Doğru düşünme biçimini konu alan disiplin olarak mantık ise düşünceler arasındaki biçimsel akıl yürütme ilişkilerini, akıl yürütmelerin geçerlilik ve geçersizlik durumlarını, doğru düşünmenin ilke ve kurallarını inceleyen bir disiplindir. Bilimsel anlamda söz konusu ilke, kural ve ölçütler Aristoteles tarafından sistemli hâle getirilmiştir. Bu nedenle Aristoteles mantığın kurucusu sayılır.

Önerme, doğru veya yanlış yargı bildiren ifadedir. Örneğin “Kar mavidir” yanlış değeri alan bir önerme örneğidir, “Ağaç canlıdır” ise doğru değeri alan bir önerme örneğidir. Doğru ya da yanlış değer almayan dua, istek, emir, ünlem ve soru bildiren cümleler önerme değildir. “Keşke herkes birbirini doğru anlayabilse” bir istek cümlesidir, “Kapıyı kapat” bir emir cümlesidir, “Eyvah, treni kaçırdık” bir ünlem cümlesidir, “Böyle davranarak beni motive edebileceğini mi sanıyorsun” bir soru cümlesidir, “İnşallah başarılı oluruz” bir dua cümlesidir. Bunların hiçbiri önerme değildir.

Akıl yürütme, zihnin birbiriyle ilişkili önermelerden yeni bir önerme çıkarması işlemidir. Akıl yürütmede sonuca kaynak olan ve sonucu kanıtlayan durumundaki önerme ya da önermelere öncül denir. Akıl yürütmede öncüllerden elde edilen önermeye ise sonuç denir. Örnek olarak şu akıl yürütmeyi ele alalım. Bu akıl yürütmede “Bütün insanlar düşünendir” bir öncül önermedir, “Platon insandır” ikinci bir öncül önermedir, “O hâlde Platon düşünendir” ise sonuç önermesidir.

Geçerlilik, sonucun öncüllerden zorunlu ve kesin olarak çıkarılmasıdır. Örneğin “Bütün sıvılar akışkandır”, “Su sıvıdır”, “O hâlde su akışkandır” akıl yürütmesinde sonuç öncüllerden kesin ve zorunlu olarak çıkarılabildiğinden geçerlidir. Geçerlilik önermelerin nesnesine uygunluğuyla değil akıl yürütmenin biçimsel uygunluğuyla yani sonuç önermesinin öncül önermelerden zorunlu olarak çıkıp çıkmamasıyla ilgilidir. Geçersizlik ise sonucun öncüllerden zorunlu ve kesin olarak çıkarılamamasıdır. “Bütün tavuklar yumurtlar”, “Bazı balıklar yumurtlar”, “O hâlde bazı balıklar tavuk değildir” akıl yürütmesinde sonuç öncüllerden kesin ve zorunlu olarak çıkarılamadığından bu akıl yürütme geçersizdir.

Tutarlılık, akıl yürütmenin akıl ilkelerine ve mantık kurallarına uygun olarak yapılmasıdır. “Bütün hayvanlar canlıdır”, “Panda hayvandır”, “O hâlde panda canlıdır” akıl yürütmesinde verilen önermeler birbiriyle çelişmemektedir, bu nedenle akıl yürütme tutarlıdır. Tutarsızlık ise akıl yürütmede öne sürülen bir önermeyi daha sonra başka bir önerme ile çürütmektir. “Yalnızlık ilham verici ise sıkıcı değildir”, “Yalnızlık ilham verici değildir”, “O hâlde yalnızlık sıkıcı değildir” akıl yürütmesinde öncül önerme ile sonuç önermesi arasında bir çelişki bulunduğundan bu akıl yürütme tutarsızdır.

Bilgi doğrusu, bir önermede dile gelen yargının önermede yer alan nesneyle uyumlu olmasıdır. Bilgi doğrusu deney ve gözlem ile sınanabilir ve bu sınama sonucu doğru‑yanlış yorumlamaları ortaya çıkar. “Tüm doğa bilimleri deney ve gözlem yöntemini kullanır”, “Fizik doğa bilimidir”, “O hâlde fizik deney ve gözlem yöntemini kullanır” önermeleri nesnesine uygun olduğu için bilgi doğrusuna örnektir. Mantık doğrusu ise bilginin gerçeğe uygun olup olmadığıyla değil verilen önermelerin birbiriyle tutarlığı ile ilgilidir. Yanlış bilgilerle biçim (form) açısından doğru akıl yürütmeler yapılabilir. “Bütün insanlar müzisyendir”, “Pablo Picasso insandır”, “O hâlde Pablo Picasso müzisyendir” önermeleri içerik açısından doğru olmasa da kendi içinde tutarlı ve akıl ilkelerine uygundur; dolayısıyla biçim açısından doğrudur.