# Aristoteles ve Mantık - Kavram ve Terim

Mantıkla ilgili çalışmalar Aristoteles'ten önce de yapılmıştı, ancak Aristoteles bu çalışmaları sistemli bir hâle getirerek mantığın bir disiplin olmasını sağlamıştır. Aristoteles öncesi dönemde, duyumsal bilginin yanıltıcı olduğu fikri öne çıktıkça akla dayalı bilgiye verilen önem artmıştır. Platon’un idea’sı, Herakleitos’un logos’u, Anaksagoras’ın nous’u ve Anaksimandros’un apeiron’u varlığın akılsal bir yönü olduğu iddiasını örneklendirir ve düşünmenin zorunluluğuna dikkat çeker. Bu durumun mantık açısından önemi, varlığın bilgisinin birtakım soyut ilkelere dayandırılması gerekliliğinin görülmesidir. Parmenides’in “Var olan var olandır, var olmayan var değildir” cümlesi, mantıkta henüz sistemleştirilmemiş olan özdeşlik ve çelişmezlik ilkelerine işaret eder. Sokrates’in sözcükleri genel tanımlarıyla ele alma çabası ise mantıktaki “kavram” ile ilgilidir.

Aristoteles, kendisinden önce atılmış adımları sistemleştirerek mantığın kurucusu sayılır. Onun mantık hakkındaki yapıtlarına kendisinden sonra Organon adı verilmiştir; çünkü Aristoteles mantığı düşünme ve bilgi elde etmede bir araç (organon) olarak görmüştür. Aristoteles mantık çalışmalarında kavramlar, önermeler, akıl yürütmeler ve ispat şekilleri üzerinde durmuş, özellikle tümdengelime ve onun en mükemmel biçimi olan kıyasa önem vermiştir. Bir tümdengelim örneği şöyle verilebilir. “Bütün insanlar akıllıdır. Platon insandır. O hâlde Platon akıllıdır.” Aristoteles’ten sonra yeni dönemde Stoacılar da mantık alanında çalışmalar yürütmüş, mantığın şekil ve dil ile ilgili olması gerektiğini savunmuşlardır. Orta Çağ’da Aristoteles’in eserlerinin çevirisiyle mantık İslam filozoflarınca da ele alınmıştır. İslam dünyasında Aristoteles’in mantık eserleri üzerine yapılan çalışmalar Batı dünyasını etkilemiştir. Rönesans’tan sonra doğa bilimlerindeki gelişmeler, Aristoteles mantığının yetersiz olduğu fikrini doğurmuştur. Bacon ve Descartes, Aristoteles mantığının temeli olan kıyasın bilimsel bilgi üretmede yetersiz kaldığını düşünmüşlerdir. 19. yüzyılda sembolik mantık alanında önemli gelişmeler yaşanmış ve çok değerli mantık sistemleri kurulmuştur.

Kavram, varlıkların zihindeki tasarımıdır ve soyutlama ile genelleme yoluyla elde edilir. Soyutlama, nesnelerden ayrılma özelliği olmayan nitelikleri nesneden ayırarak düşünebilmektir. Örneğin, biçimi, dokusu ve rengi olan bir sehpanın “ayaklı” olma özelliğini diğer özelliklerinden ayrı olarak düşünmek soyutlamadır. Genelleme ise birbirine benzeyen varlıkları ortak özellikleriyle birlikte düşünmektir. Örneğin, üzerine bir şeyler koymaya yarayan, bir yüzeye sahip, ayakları olan gibi ortak özelliklerden “sehpa” kavramına ulaşmak genellemedir. Terim, nesnelere ait zihindeki tasarımların dil ile ifadesidir. Terimler “saat” gibi tek bir kelimeden oluşabileceği gibi “guguklu saat” gibi birden çok kelimeden de oluşabilir. Dil ile ifade edilen her sözcük terim değildir; terim, dil içerisinde ad olarak yalın hâlde ya da fiil olarak adlaştırılmış mastar hâlinde bulunur. Tek başına bir anlamı olmayan “o”, “ve”, “ya da”, “ise”, “ile” gibi sözcükler terim değildir.