# Önerme ve Önerme Çeşitleri

Önerme, doğruluk değeri olan, kesin bir yargı bildiren, özne, yüklem ve bunları bağlayan bir bağdan oluşan dilsel birimdir. “Masa katıdır” önermesinde “masa” özne, “katı” yüklem, “-dır” bağdır. Her önerme bir cümledir, ancak her cümle önerme değildir. Ünlem, emir, soru, dua, dilek/istek cümleleri önerme değildir. Önerme çeşitleri yapı, nitelik, nicelik ve kiplik bakımından dört başlıkta incelenir. Yapılarına göre değerlendirildiğinde basit önerme tek bir yargı bildirir (“Sıvı akışkandır”, “Sokrates insandır”). Bileşik önerme ise birden fazla yargı bildirir; en az iki basit önerme “ve, veya, ise, ancak ve ancak” gibi bir önerme eklemiyle birleşir (“Okuyan ve gezen insan öğrenir”, “Deniz dalgalı ya da durgundur”). Niteliklerine göre ise olumlu önerme, yüklemin özelliklerinin öznede bulunduğunu gösterir (“Çocuk mutludur”). Olumsuz önerme ise özelliklerin öznede bulunmadığını gösterir; “-sız, -suz, değildir” ekleriyle yapılır (“Çocuk mutsuzdur”, “Elmas değersizdir”). Niceliklerine göre değerlendirildiğinde tümel önerme, yüklemin öznenin bütününü kapsadığı önermedir; “her, hiçbir, tüm, bütün” sözcükleriyle belirtilir (“Hiçbir bilim yöntemsiz değildir”). Tikel önerme ise yüklemin öznenin yalnızca bir bölümünü kapsadığı önermedir; “bazı, birkaç, kimi, bir bölümü” sözcükleriyle belirtilir (“Kimi binalar tek katlıdır”). Kipliklerine göre ise yalın önerme, yüklemin deney ve gözlemle ispatlandığı, gerçeklik hakkındaki yargıdır (“Su 100 °C’de kaynar”). Zorunlu önerme bir zorunluluğu belirtir (“Sekizin yarısı dörttür”). Mümkün önerme ise olasılık belirtir (“Bugün erken uyuyabilir”). Farklı türlerdeki önerme örnekleri şöyle sıralanabilir. “Günümüzde bazı müzik türleri popülerdir” basit, olumlu, tikel bir önermedir. “Her müzik belirli notalara karşılık gelir” olumlu, tümel, zorunlu bir önermedir. “Enstrümanlardan çıkan sesler birbirinden farklıdır” basit, olumlu, yalın bir önermedir. “Her müzik türü herkese keyifli gelmeyebilir” tümel, mümkün bir önermedir. “Bazı insanlar hem rap hem klasik müzik sever” bileşik, olumlu, tikel bir önermedir.