# Çıkarım - Karşı Olum Çıkarımları

Çıkarım, bir veya birden fazla önermeden yeni bir önerme elde etme işlemidir. Öncüller ile sonuç arasında mantıksal bir ilişki bulunmak zorundadır. Örneğin “Bütün filozoflar insandır. Sokrates filozoftur. O hâlde Sokrates insandır” geçerli bir çıkarımdır. Karşı olum çıkarımları, tek bir önermeye dayanan doğrudan çıkarım türleridir. Aynı terimden yapılmış iki önerme nicelik ve/veya nitelik bakımından farklıysa aralarında karşı olum ilişkisi vardır. Karşı olum ilişkisi üst karşıtlık, alt karşıtlık, altıklık ve çelişiklik olmak üzere dört türdür. Önermeler nicelik ve niteliklerine göre tümel olumlu (A), tümel olumsuz (E), tikel olumlu (I) ve tikel olumsuz (O) olmak üzere dört tip alır. Bu dört önerme türü arasındaki ilişkiler “karşı olum karesi” veya “Aristoteles karesi” ile gösterilir. Üst karşıtlık, öznesi ve yüklemi aynı olan iki tümel önermenin (A ve E) nitelikçe farklı olmasıdır. Bu ilişkide A doğru ise E yanlıştır; E doğru ise A yanlıştır; A yanlış ise E doğru veya yanlış olabilir; E yanlış ise A doğru veya yanlış olabilir. Örneğin “Bütün kuşlar kanatlıdır” (A doğru) iken “Hiçbir kuş kanatlı değildir” (E yanlış) olur. Alt karşıtlık, öznesi ve yüklemi aynı olan iki tikel önermenin (I ve O) nitelikçe farklı olmasıdır. I doğru iken O doğru veya yanlış olabilir; O doğru iken I doğru veya yanlış olabilir; I yanlış ise O doğru olur; O yanlış ise I doğru olur. Örneğin “Bazı balıklar karada yaşar” (I yanlış) ise “Bazı balıklar karada yaşamaz” (O doğru) olur. Altıklık, öznesi ve yüklemi aynı olan, nitelikleri aynı nicelikleri farklı iki önerme arasındaki ilişkidir (A ile I, E ile O). Tümel doğru ise tikel de doğrudur; tümel yanlış ise tikel doğru veya yanlış olabilir; tikel doğru ise tümel doğru veya yanlış olabilir; tikel yanlış ise tümel de yanlıştır. Örneğin “Bazı insanlar kanatlıdır” (I yanlış) ise “Bütün insanlar kanatlıdır” (A yanlış) olur. Çelişiklik, öznesi ve yüklemi aynı olan, hem nitelik hem nicelik bakımından farklı iki önerme arasındaki ilişkidir (A ile O, E ile I). Çelişik olan iki önermeden biri doğru ise diğeri zorunlu olarak yanlıştır. Örneğin “Bütün gitarlar müzik aletidir” (A doğru) iken “Bazı gitarlar müzik aleti değildir” (O yanlış) olur.