# Eşdeğerlik Çıkarımları

Eşdeğerlik çıkarımı (döndürme), önermenin niteliğini ve doğruluk değerini değiştirmeden yüklemini özne, öznesini yüklem yaparak yeni bir önerme elde etmektir. Önerme doğruysa döndürmesi de doğru, yanlışsa döndürmesi de yanlış olur. Düz döndürme ve ters döndürme olmak üzere iki türü vardır. Düz döndürme kuralları şöyledir. Tümel olumlu (A) önermenin düz döndürmesi tikel olumlu (I) olur. Örneğin “Bütün balıklar omurgalıdır” önermesinin düz döndürmesi “Bazı omurgalılar balıktır” şeklindedir. Tümel olumsuz (E) önermenin düz döndürmesi yine tümel olumsuz (E) olur. Örneğin “Hiçbir kaplan kanatlı değildir” önermesinin düz döndürmesi “Hiçbir kanatlı kaplan değildir” şeklindedir. Tikel olumlu (I) önermenin düz döndürmesi yine tikel olumlu (I) olur. Örneğin “Bazı giysiler pamukludur” önermesinin düz döndürmesi “Bazı pamuklular giysidir” şeklindedir. Tikel olumsuz (O) önermenin düz döndürmesi yoktur, çünkü elde edilen yeni önermenin doğruluk değeri değişebilir; eşdeğerlik bozulur. Ters döndürme ise yüklemin karşıt hâlini özne, öznenin karşıt hâlini yüklem yaparak yapılır. Karşıt “olmayan” ekiyle ifade edilir. Ters döndürme kuralları şöyledir. Tümel olumlu (A) önermenin ters döndürmesi yine tümel olumludur (A). Örneğin “Bütün filozoflar düşünendir” önermesinin ters döndürmesi “Bütün düşünen olmayanlar filozof olmayandır” şeklindedir. Tümel olumsuz (E) önermenin ters döndürmesi tikel olumsuz (O) olur. Örneğin “Hiçbir ceylan sürüngen değildir” önermesinin ters döndürmesi “Bazı sürüngen olmayanlar ceylan olmayan değildir” şeklindedir. Tikel olumlu (I) önermenin ters döndürmesi yoktur, çünkü doğruluk değeri değişebilir. Tikel olumsuz (O) önermenin ters döndürmesi yine tikel olumsuz (O) olur. Örneğin “Bazı insanlar ressam değildir” önermesinin ters döndürmesi “Bazı ressam olmayanlar insan olmayan değildir” şeklindedir.