# Kıyas Çeşitleri

Kıyaslar basit ve bileşik olmak üzere iki ana gruba ayrılır. Basit kıyaslar dörde ayrılır. Kesin kıyas, sonucun anlamca öncüllerde bulunup şekil bakımından bulunmadığı kıyastır. Zincirleme kıyas, birinci kıyasın sonucunun ikinci kıyasın öncülü olduğu, art arda gelen birçok basit kıyastan oluşur. Sorit, zincirleme kıyasın ara sonuçları atılarak yapılan bir kıyas türüdür. Eksik önermeli kıyas (entimem) ise öncüllerden birini veya sonucu saklı tutarak (dile getirmeyerek) yapılan kıyastır. Bileşik kıyaslar (kategorik olmayan tasım) üçe ayrılır. Koşullu (hipotetik) kıyas, büyük öncülü “ise” eklemli koşul önermesi olan kıyastır. Ayrık öncüllü kıyas, birinci öncülü “veya” eklemli olan kıyastır. İkilem (dilemma) ise “ve” bağlacıyla birleştirilmiş iki koşullu önermeden oluşan kıyastır.