# Dil ve Düşünme İlişkisi - Dilin Görevleri

Mantık sözcük olarak “konuşma, dile getirme” anlamına gelir. İnsanlar duygu, düşünce ve bilgilerini dil ile ifade eder. Dil bilgisi hatasız konuşmanın kurallarını verirken, mantık doğru düşünmenin evrensel kurallarını verir. Semiyotik, tüm işaret sistemlerini inceleyen bilim dalıdır. Dilin beş temel görevi vardır. Bildirme görevi, bilgi, inanç veya tahmin aktarmaktır. Belirtme görevi, duygusal tepkileri ifade etmektir. Yaptırma görevi, insanların davranışlarını etkileme ve yönlendirmedir. Törensel görevi, toplumsal ilişkileri başlatmak, sürdürmek veya sonlandırmaktır. Eylemsel görevi ise söz verme, yemin etme, kabul etme gibi edimsel ifadelerdir. Her cümle bu görevlerden birini veya birkaçını üstlenebilir.