# Sembolleştirme - Önerme Eklemleri

Sembolleştirme şu adımlarla gerçekleştirilir. Önce basit önermeler harflere dönüştürülür, ardından önerme eklemleri sembolleştirilir, son olarak bileşik önermeler parantezlerle ayrılır. Önerme eklemlerinin tanımları ve doğruluk tabloları şu şekildedir. Değilleme (
∼) doğruyu yanlışa, yanlışı doğruya çevirir. Tümel evetleme (
∧) ancak tüm bileşenler doğruysa doğrudur. Tikel evetleme (
∨) en az bir bileşen doğruysa doğrudur. Koşul (
⇒) sadece ön bileşen doğru, art bileşen yanlışken yanlıştır; diğer durumlarda doğrudur. Karşılıklı koşul (
⇔) bileşenler aynı doğruluk değerine sahipken doğrudur.