# Psikolojinin Konusu - Bir Bilim Dalı Olma Süreci

Psikoloji kelimesi Yunancadan gelmektedir. Yunanca "ψυχολογία" (psikoloji) kelimesinin ilk harfi ψ, psikolojinin sembolü olarak kullanılır. Ruh, nefes, zihin anlamına gelen "psyche" ile bilgi anlamına gelen "logos" sözcüklerinden oluşmuştur. Psikoloji ilk çağlarda kelime anlamına uygun olarak felsefenin, ruhu konu edinen bir dalı olarak ortaya çıkmıştır. Hem psikoloji hem de felsefe özünde insanı açıklamaya ve anlamaya dönük bir çabadır fakat psikolojinin bilgi edinme yolları felsefeden farklıdır. Felsefe bir düşünce faaliyetidir ve felsefenin yaptığı açıklamalar subjektiftir. Psikoloji ise her pozitif bilim gibi gözlenebilen olayları ele alır, sınıflandırır, bu olaylar arasındaki değişmeyen ilişkileri bulmaya ve tüm bunları objektif bir biçimde ortaya koymaya çalışır.

Psikoloji bilimi günümüzde, insan ve hayvanların gözlenebilen ya da ölçülebilen davranışlarını ve zihinsel süreçlerini inceleyen pozitif bir bilim olarak tanımlanmaktadır. Psikoloji, insanı her yönüyle ele alıp inceleyen bir bilimdir. İnsanın iç dünyası, sosyal yaşamı, fiziksel çevresi ve biyolojik gelişimi psikolojinin konusu içine girer. Algı, zekâ, kişilik, duygu, bellek, öğrenme, güdülenme, stres, tutum ve ön yargılar bu konulardan bazılarıdır. İnsan yaşamı ile iç içe olan bu konular, çağın koşullarına göre değişiklik gösterir. Günümüzde dijital çağa uyum sağlama, medyanın insan davranışlarına etkisi, iş verimini artırma, tüketici davranışları, doğal afetler, şiddet ve terör gibi olayların ruh sağlığına etkisi psikolojinin ilgilendiği konular arasına girmiştir. Psikolojinin konusu temelde insan davranışları olsa da hayvan davranışları da psikolojinin konu alanına girer. Psikolojinin hayvan davranışları üzerinde çalışmasının sebepleri, insan ve hayvan davranışlarının benzerlik göstermesi ve hayvanlar üzerinde yapılan deneyler sonucu edinilen bilgilerin insan davranışlarını anlamlandırmak için kullanılmasıdır.

İnsanın kendini ve çevresini anlama çabası oldukça eskiye dayanır. İnsanın kendini bilme arzusunu tarihin en eski yazılı destanı olan "Gılgamış" ta görürüz. Gılgamış'ın büyük bir ad bırakarak ölümsüzlüğe ulaşma çabası psikolojinin amaçlarından biri olan insanın kendini tanıma ve anlama çabası olarak nitelendirilebilir. Eski çağlarda insanlar, yaşadıkları psikolojik süreçleri doğaüstü güçlerle açıklamaya çalışmışlardır. Antik Çağ'da insanı tanıma ve anlama çabaları felsefeyle yeni bir boyut kazanmıştır. Ruh ve beden arasındaki ilişkinin sorgulandığı bu çağda psikoloji, kendine felsefenin ruhu inceleyen bir alanı olarak yer bulmuştur. Orta Çağ'da insan ruhu, doğrudan ilahi ruhun bir parçası olarak görüldüğü için ruhsal hastalıklar reddedilmiş ve hastalık, şeytanın insan ruhunu ele geçirmesi olarak düşünülmüştür. Orta Çağ'dan sonra Avrupa'nın, Antik Yunan öğretilerini keşfetmesinde İslam dünyasındaki tercüme hareketleri büyük rol oynamıştır.

Avrupa'da "Muallim-i Sâni" (ikinci öğretmen) olarak tanınan Farabi'ye göre nasıl ki beden için sağlık ve hastalık söz konusu ise ruh için de aynı şeyler söz konusudur. Ruh, bedenin yaptığı şeylerden etkilenir. Batı'da "Avicenna" (Avisenna) olarak bilinen İbn-i Sina fikirleri ile Orta Çağ Batı dünyasını etkilemiş, Orta Çağ tıbbının önde gelen isimlerinden biri olmuştur. İbn-i Sina, ruhsal durumların beden üzerinde etkili olduğunu kabul etmiştir. 18. yüzyıl düşünürlerinden John Locke'a göre insan zihni doğuştan boş bir levha yani "Tabula Rasa" gibidir. Hiçbir bilgiye doğuştan sahip olmayan zihin, tüm bilgiyi yaşantılar sonucunda deneyimleriyle elde eder. John Locke'un bu görüşü psikolojide deneyciliğin önünü açmış ve böylece "Psikoloji sadece gözlenebilen olayları incelemelidir" fikri oluşmaya başlamıştır. Immanuel Kant'a göre ise zihinde doğuştan getirilen bazı özellikler vardır. Duyu organları ile elde edilen bilgiler, doğuştan getirilen bu özellikler tarafından yeniden düzenlenir. İnsan bilgi edinme sürecinde, aklı ve duyu verilerini birlikte kullanmaktadır. Kant'ın bu görüşlerinin etkisiyle 18. yüzyılda "zihin" psikolojinin temel konusunu oluşturmuştur.

Psikolojinin bir disiplin hâline gelmesi ancak 19. yüzyılda gerçekleşmiştir. Bu yüzyılda tıp, biyoloji, kimya, sosyoloji bilimlerindeki gelişmeler insan davranışlarının bilimsel olarak incelenmesine ortam hazırlamıştır. Ernest Heinrich Weber ve Gustav Theodor Fechner, fizik ve matematikteki gelişmeleri ilk defa psikolojik süreçlere uygulayarak deneylerde ışık, ses ve ağırlık gibi objektif olarak ölçülebilen uyaranlar kullanmıştır. 1879 yılında Wilhelm Wundt'un Leipzig Üniversitesinde ilk psikoloji laboratuvarını kurmasıyla psikolojik süreçler, deneysel yöntemlerle incelenmeye başlanmış ve böylelikle Wundt, psikolojinin pozitif bir bilim olmasına öncülük etmiştir.

# Psikolojide Yaklaşımlar - 1

Yaklaşım bir konuyu, sorunu ele alış, inceleyiş, ona bütünsel olarak bakış biçimidir. Psikolojinin bilim dalı olma sürecinde psikolojik süreçleri ve insan davranışlarını farklı açıdan ele alan çeşitli yaklaşımlar ortaya çıkmıştır. Bu yaklaşımlar temelde iki soruya yanıt aramıştır: İnsan davranışlarının amacı nedir ve insan davranışlarının kaynağı nedir?

Yapısalcılık (Strüktüralizm-Bilinç Psikolojisi) psikolojide kabul gören ilk yaklaşımdır. Yapısalcılara göre psikolojinin amacı, bilincin karmaşık yapısını çözümlemek, zihnin en yalın ögelerini araştırmak ve bunlar arasındaki ilişkileri bulmaktır. Yapısalcı yaklaşım insan bilincindeki algıların, duygusal durumların iç gözlem yoluyla çözümlenmesine dayanır ve bu zihinsel içerikleri açıklamaya çalışır. Zihni, algı, düşünce, istenç, duygu gibi ögelere ayırarak inceler. Zihnin yapısını incelemek için kullandığı yöntem içe bakıştır. Yaklaşımın öncüleri Almanya'da Wilhelm Wundt, ABD'de Edward Titchener'dır.

İşlevselcilik (Fonksiyonalizm) yaklaşımına göre psikolojinin iki temel amacından biri insan davranışlarını incelemek, diğeri insanın çevresine uyumunu sağlamaktır. İnsanın çevresine uyum sağlaması için zihnin nasıl çalıştığının incelenmesi gerekir. Bu nedenle zihnin yapısı yerine asıl üzerinde durulması gereken zihnin işlevidir. İşlevselci yaklaşım, algı, düşünce, duygu gibi zihni oluşturan ögelerin çalışmasını işlevi açısından ele almıştır. Yaklaşımın amacı, algılama, duygulanma ve düşünme gibi iç oluşumların insan yaşamındaki önemini belirterek bunlar aracılığıyla insanın çevresine uyumunu kolaylaştırmaktır. İşlevselci yaklaşımın temsilcileri William James ve John Dewey'dir.

Bütüncül (Gestalt) yaklaşım, insanın algı sistemi üzerinde araştırma yapan ve bütünün kendini oluşturan parçalardan farklı olduğunu savunan yaklaşımdır. Gestalt yaklaşımına göre her davranış bir bütünlük içerisinde anlam kazanır. Bu bakımdan bir davranışı oluşturan ögeleri araştırmanın hiçbir yararı yoktur. Psikoloji ögeleri aramaktan vazgeçmeli, onların yerine bütünleri incelemelidir. Yaklaşımın önde gelen temsilcileri, Alman psikologlar Max Wertheimer, Kurt Koffka ve Wolfgang Köhler'dir. Max Wertheimer, algı üzerine yaptığı araştırmalarla Gestalt psikolojisini doğuracak olan gelişmelerin önünü açmıştır. Wertheimer, hareketin görsel algılanması sırasında nesnelerin art arda sıralandığını değil bir bütünün algılandığını fark etmiştir. Örneğin bir film seyredildiğinde tek tek film kareleri değil bütün bir hareket algılanmaktadır. Psikolojik olaylar tekil ögelerin toplamı değil parçalanmaz bütünlerdir. Wertheimer, bu bütünlere "Gestalt" adını vermiştir.

Davranışçı (Behavyorizm) yaklaşım, uyarıcı (U)- tepki (T) psikolojisi olarak da bilinir. Bu yaklaşıma göre psikolojinin konusu gözlenebilen ve ölçülebilen insan davranışlarıdır. Doğuştan getirilen hiçbir davranış ya da özellik yoktur. Davranışlar eğitim ve çevre etkisiyle sonradan oluşur. Davranış, bir organizmanın herhangi bir araç ile dıştan gözlenebilen etkinlikleridir ve doğal bir olgu gibi incelenebilir. Psikolojinin konusunun davranış olduğunu belirten bu psikologlar, psikolojinin yöntemi olarak da gözlem ve deneyi görürler. Davranışa ilişkin daha nesnel bilgi edindikçe davranışın ardında yatan nedenleri ve insan olmanın ne demek olduğunu daha iyi anlamaya başlayacağımızı savunurlar. Duygular ve zihinsel süreçler nesnel bir şekilde incelenemediği için psikolojinin konusu olamaz. Yaklaşımın temsilcileri John Watson, İvan Pavlov, Frederic Skinner ve Edward Thorndike'tır.

Psikanalitik (Psikodinamik) yaklaşımın temsilcileri Sigmund Freud, Alfred Adler ve K. Gustav Jung'dur. Bu yaklaşıma göre psikolojinin konusu bilinçaltı ve bilinçaltının çözümlenmesidir. Bilinçaltının çözümlenmesinde vaka (olay) incelemesi, hipnoz, rüya analizi, projektif testler, serbest çağrışım ve telkin gibi yöntemler kullanılır. Yaklaşımın kurucusu Freud'un temel varsayımı, davranışlarımızın büyük bir kısmının bilinçaltı süreçlerden kaynaklandığıdır. Bilinçaltı süreçler, kişinin farkında olmadığı ancak davranışların kaynağını oluşturan inançlar, korkular, arzular ve travmatik yaşantılardır. Freud, insan davranışlarını anlamak için bilinçaltı etkilere, biyolojik güdülere ve çocukluk yaşantılarına odaklanır.

# Psikolojide Yaklaşımlar - 2

İnsancıl (Hümanistik) yaklaşım, davranışların temelinde ihtiyaçlar (güdüler) bulunduğunu ifade eder. Bu yaklaşıma göre psikolojinin konusu insanı anlamaktır. İnsanın doğumla başlayan ve ömür boyu süren birtakım temel gereksinimleri vardır. Bunlar zorunlu gereksinimlerin yanında güven, sevgi, saygı ve kendini gerçekleştirme gereksinimidir. Bu gereksinimler bir bütünü oluşturur ve ayrı ayrı doyum arar. İnsan "kendini gerçekleştirmeye" çalışan değerli bir varlıktır ve doğası iyilik temelleri üzerine kurulmuştur. Bu nedenle de koşulsuz saygıyı ve sevgiyi hak eder. Hümanistik yaklaşıma göre, insana dıştan bakarak onun nasıl davranacağını kestirmek olanaksızdır. Çünkü her insanın kendine özgü duygu, düşünce ve amaçları vardır. Hümanistik yaklaşım bireyin davranışlarını anlayabilmek için onun yaşantısını bilmek ister. Bu da kişiyi anlamakla mümkün olur. Bu nedenle hümanistik yaklaşım deneysel yöntemi yetersiz bulur. Bu yöntemle elde edilen bilgilerin insanı anlamaya yetmeyeceğini ileri sürer. Bunun için de içe bakış ve empatiyi yöntem olarak önerir. Psikologların, birbirinden soyutlanmış ayrı davranışları incelemek yerine, insanlığın mutluluğu ile ilgili sorunların çözümü üzerinde yoğunlaşmaları gerektiğini savunur. Hümanistik yaklaşım, kendisinden önceki bütün yaklaşımları insanın değerini ve önemini göz ardı ettiği için reddeder. Yaklaşımın temsilcileri Abraham Maslow ve Karl Rogers'tır.

Varoluşçu yaklaşım, yaşamda anlam bulmayı, acıyı ve ölümü kabullenmeyi, eylemlerin sorumluluğunu üstlenmeyi, varoluşun kaygılarını göğüslemeyi, bireyselliği ve irade özgürlüğünü öne çıkaran bir yaklaşımdır. Birey, kişiliğini kendi seçimleri ile oluşturur. Yaşamı anlamlı ve yaşamaya değer hâle getirmek, insanın kişisel sorumluluğudur. Geçmişte yaşanılan ya da gelecekte yaşanılacak olan değil yaşanılan o "an" önemlidir. İnsan davranışları sınırlanmamalı, denetim altına alınmamalı ve insan özgür bırakılmalıdır. Psikolog Rollo May "insan odaklı felsefe" yaklaşımını ilk kez psikoloji alanına uygulamıştır. May'a göre insan, olumsuz duygularını engellemek ya da bastırmak yerine bunları kabullenmelidir. Bu duygular insan yaşamının doğal bir parçasıdır ve gereklidir.

Bilişsel yaklaşıma göre insanın dünyayı tanımaya ve anlamaya yönelik zihinsel etkinliklerine biliş adı verilir ve psikolojinin konusu, bilişsel süreçler ile yaşa bağlı davranış değişiklikleridir. Bilişsel yaklaşım bir davranışı, algılama, anımsama, akıl yürütme gibi zihinsel süreçlere dayanarak açıklamaya çalışır. Bilişsel yaklaşım, yöntem olarak deney ve gözlemi kullanır. Bilişsel yaklaşıma göre insan diğer canlılardan farklı olarak dikkat, algı, düşünme gibi bilişsel süreçlerle çevresini anlar ve yorumlar. Davranışları biçimlendiren bu bilişsel süreçlerdir. Bilişsel yaklaşıma göre, insan edilgen değil, etkin bir varlıktır. Bireyin dünyayı ve kendini anlamasında bilinç, dikkat, algı, bellek, düşünme gibi bilişsel alanlardaki bireysel yaşantıları, birikimleri oldukça önemlidir. Böylece eski olayları anımsar, kaygı veren sorunları çözmeye çalışır, beklentileri ile ilgili tasarımlar geliştirir. Bunları yaparken de davranışçı yaklaşım psikologlarının sandıkları gibi uyarıcıya karşı mekanik bir tepki göstermez. Bireyin gösterdiği tepki bilişsel süreçleriyle çok yakından ilişkilidir. Ayrıca bu tepki bireyin içinde yaşadığı ailenin, toplumsal grubun ve toplumun değer yargılarından soyutlanamaz. Jean Piaget bilişsel yaklaşımın en önemli temsilcisidir.

Sosyokültürel yaklaşıma göre bilişsel gelişimin kaynağı kişisel psikolojik süreçlerden çok, insanlar ve kültürler arasındaki etkileşimdir. Kişilerin davranışlarını incelerken ait oldukları kültürün hesaba katılması ve psikolojik araştırmalarda kültürel farklılıklara dikkat edilmesi gerektiğini vurgular. Lev Vygotsky bu yaklaşımın en önemli temsilcisidir. Vygotsky'ye göre çocuğun bilişsel gelişiminde sosyal çevrenin önemli bir rolü vardır çünkü kazanılan becerilerin, tutumların, öğrenilen fikirlerin, kavramların kaynağı sosyal çevredir.

# Psikolojinin Bilim Dalı Olarak Ölçütleri - Amaçları - Araştırmalarda Uyulması Gereken Etik Kurallar

Psikoloji biliminde davranışlar bilimsel ölçütlerle bilimsel amaçlar doğrultusunda ve bilimsel yöntemler kullanılarak incelenir. Psikolojinin bir bilim dalı olarak ölçütleri gözlenebilirlik ve ölçülebilirliktir.

Gözlenebilirlik, bilginin gözlem yoluyla yanlışlığının ya da doğruluğunun kanıtlanabilir olmasıdır. Gözlem doğrudan olabileceği gibi dolaylı ve araç yardımı ile de olabilir. Doğrudan gözlenemeyen birçok olay, durum, araçlar yardımı ile ya da o davranışı ölçen testler, anketler yardımı ile gözlenebilir. Örneğin zekâ ya da duygular, doğrudan gözlenemediği için zekâyı zekâ testleriyle, duyguları da duyguların etkisiyle ortaya çıkan davranışları gözlemleyerek ölçebiliriz. Bu nedenle davranışlar aracılığı ile ya da dolaylı gözlenemeyen duygular, olaylar psikoloji biliminin araştırma alanına girmez.

Ölçülebilirlik, gözlenen bir olay ya da durumun sayılarla ifade edilmesidir. Ölçülebilirlik, psikolojinin sonuçlarının güvenilir olmasını ve bunların karşılaştırılabilmesini sağlar. Özellikle deneysel psikoloji belli bir davranışı etkileyen çevre koşullarını ve uyarıcıları ayrıntılı bir şekilde tanımlayıp ölçerek bunların hangi davranışı, nasıl ve ne derece etkilediğini bulmayı amaçlar.

Psikolojinin dört temel amacı vardır. Bunlardan ilki olan anlama amacında psikoloji, davranışın ne olduğunu ve nasıl oluştuğunu bulmaya çalışır; birey davranışı doğal ortamında incelenir, var olan duruma müdahale edilmez. İkinci amaç olan açıklamada ise davranışın nedenleri bulunmaya çalışılır. Üçüncü amaç olan yordamada bireyin gelecekte nasıl davranacağı kestirilmeye çalışılır; bu amacın özü, bireyin şu anki durumundan ve davranışından yola çıkılarak gelecekte benzer bir durumda nasıl davranacağının tahmin edilmesidir. Dördüncü amaç olan kontrol ise bireyin ilerideki herhangi bir zaman diliminde ortaya koyması beklenen davranışının etkilenmesi, şekillendirilmesi ya da yönlendirilmesidir. Bu durum bireyin hem istendik hem de istenmedik davranışlarını kapsamaktadır. Örneğin psikoloji, insan davranışlarından yola çıkarak kıskançlık duygusunun tanımını yapar. Kıskançlık duygusunu yaşayan birçok insanı gözlemleyerek bu duygunun ortaya çıkış nedenlerini anlamaya ve açıklamaya çalışır. Örneğin bir çocuğun, kardeşi doğduğunda neler hissedebileceğini ve nasıl davranacağını tahmin eder. Çocuğun bu durumdan olumsuz etkilenmemesi için gerekli tedbirleri alır.

Bilimsel bir araştırma yapabilmenin ilk koşulu bilimsel bir tutuma ve etik ilkelere sahip olmaktır. Etik, belirli ahlak değerlerinden ya da ilkelerinden oluşan sistemler veya kuramlar için kullanılan terimdir. Bilimsel düşünce, bilimin genel kurallarına uymanın yanı sıra problemlerin çözümüne yönelirken mutlak doğru sonucu elde etme ve uygulamaya koymada "etik" olmak zorundadır. Etik ilkeler, bilimin standartlarını belirlemek ve bu standartları en yüksek düzeyde uygulayıp korumak için kabul edilen evrensel ahlak ilkeleridir.

Psikoloji bilimi için etik kurallar, alan uzmanlarına günlük uygulamalarında, kendilerini değerlendirmeleri ve planlama yapabilmeleri için yardımcı olur ve topluma sunacakları hizmetler için zemin hazırlar, karşılaştıkları etik ikilemleri çözebilmeleri için yol gösterir. Bugün psikoloji alanında yapılan araştırmalarda uyulması gereken etik ilkeler birçok ülkede belirlenmiştir. Etik ilkelere ne derece saygı gösterildiği ve uyulduğu, bu ülkelerde yaptırım gücü olan kurum ve kuruluşlar tarafından takip edilmektedir. Türkiye'de psikoloji araştırmalarında ve ruh sağlığı alanındaki uygulama alanlarında geçerli etik kurallar başta Türk Psikolojik Danışma ve Rehberlik Derneği ile Türk Psikologlar Derneği olmak üzere farklı kurum ve kuruluşların ortak çalışmaları ile belirlenmektedir. Türkiye'de hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda uyulması gereken etik ilkeler, HADYEK (Hayvan Deneyleri Yerel Etik Kurulu) tarafından ayrıntılı olarak belirlenmiştir.

İnsanlar üzerinde yapılan araştırmalarda uyulması gereken etik ilkeler şunlardır: Araştırmada ses ya da görüntü kaydı yapılacaksa önce araştırmaya katılan kişilerden izin alınmalıdır. Yeteri kadar veri toplamadan genel yargılarda bulunmaktan kaçınılmalıdır. Araştırmalarda elde edilen istatistiksel veriler değiştirilmemelidir. Katılımcılara araştırmanın özellikleri, yapılış şekli ve sonuçları ile ilgili her aşamada bilgi verilmelidir. Araştırma sürecinin katılımcılara fiziksel ya da ruhsal zarar verebileceği durumlarda bu zararı en aza indirmek için çaba sarf edilmelidir. Araştırmalar katılımcıların en az riske girecekleri biçimde düzenlenmelidir. Gönüllü katılımcılar istedikleri zaman araştırmadan çekilebilmelidir. Deneye katılanların "özel hayatın gizliliği" hakkı korunmalıdır. İnsanlar üzerinde yapılan araştırmalarda iş sağlığı ve güvenliği önemlidir. İş sağlığı ve güvenliği iş yerindeki koşulların ve yapılan işin, çalışanların fiziksel ve ruhsal durumlarında yarattığı olumsuz etkilerinin en aza indirilmesi veya ortadan kaldırılması konularını kapsar. Bugün iş sağlığı ve güvenliği konusu kanun ile yasal temele dayandırılmıştır.

Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda uyulması gereken etik ilkeler şunlardır: Bilimsel araştırmalarda kullanılması zorunlu olan deney hayvanlarına kötü muamele edilmesini engellemek. Yapılacak deneyin önemsiz ve gereksiz olduğu kanaatine varıldığında, canlının acı hissedebileceği bir deneyin yapılmasına izin vermemek. Ağır acı, stres ya da buna denk eziyet veren deneylerde bir hayvanın bir defadan fazla kullanılmamasını sağlamak. Zorunlu olarak kullanılması gerekiyorsa bunu sağlam bilimsel gerekçelere dayandırmak. Bilimsel açıdan güvenilir verinin, hayvanlara mümkün olduğu kadar az acı çektirerek ve onları en az strese sokarak elde edilmesini sağlamak. Araştırmalar süresince kullanılan deney hayvanlarına türüne uygun ortam hazırlamak ve hayvanlara en iyi fizyolojik ve çevresel şartları temin etmek. Canlı hayvanlarda yapılacak deney amaçlı çalışmaların sorumlu veteriner hekim gözetiminde yapılmasını sağlamak. Araştırılan bilginin elde edilmesinde geçerliliği ispatlanmış alternatif yöntemler varsa hayvan deneylerini etik olarak uygun görmemek. Ayrıntılı olarak daha önceden yapılmış deneylerin tekrar edilmesine engel olmak. Deney için en uygun hayvan türünün ve yöntemin seçilmesini, bilimsel olarak anlamlı sonuç verebilecek en az sayıda hayvan kullanılmasını sağlamak. Deney hayvanlarına gereksiz acı ve ağrı verecek deneylerde uygun ağrı kesici ve anestezi kullanılmasını sağlamak. Şiddetli ve sürekli ağrı çeken veya normal hayatını sürdüremeyecek duruma gelen deney hayvanları ile sağlık açısından çevresi için risk oluşturabilecek deney hayvanlarının insancıl bir metotla yaşamlarına son verilmesini sağlamak.

# Psikoloji Araştırmalarında Uygulanan Yöntem ve Teknikler

Yöntem, araştırmanın gerçekleşmesi için kullanılan genel yaklaşımdır. Teknik ise yöntemde uygulanmak üzere bilgi toplama aracıdır.

Psikolojide betimsel yöntemler, bir davranışın tanımlanması, sınıflandırılması, diğer davranışlarla olan ilişkisinin belirlenmesi ve elde edilen verilerin kaydedilmesi için kullanılmaktadır. Gözlem, vaka (olay) incelemesi, anket ve görüşme (mülakat) betimsel yöntemlerden bazılarıdır.

Gözlem, bir organizmanın içinde bulunduğu durumun ve bu durum içinde oluşan davranışların, bir uzman ya da araştırmacı tarafından incelenmesi yöntemidir. Doğal ve sistematik gözlem olarak ikiye ayrılır. Doğal gözlem, organizmanın davranışının doğal oluşumu içinde müdahale edilmeden incelenmesidir. Doğal gözlemde olayların yenilenmesi, rastlantılara bağlıdır. Gözlemci olayları, ortamı ve koşulları denetim altında bulundurma olanağına sahip değildir. Psikolojide doğal gözlemden yararlanmak için gözlem odaları, ses ve görüntü kayıt cihazları ve fotoğraf makineleri kullanılır. Doğal davranışların incelenebilmesi açısından avantajlı olmasına karşın çok uzun zaman alan bir yöntemdir. Sistematik gözlem, araştırma koşullarının denetim altına alınarak davranışların laboratuvar ortamında incelendiği gözlemdir. Gözlemci, gözlenen olayların oluş biçimine katılır hatta gözlem koşullarını kendi oluşturur. Sistematik gözlemde koşullar, araştırmacı tarafından oluşturulduğu için tekrarlanabilir ve ayrıntılı bir şekilde gözlem yapılabilir. Araştırmacı istediği zaman araştırmaya müdahale eder, koşulları değiştirir ya da araştırmayı yeni bir şekilde oluşturur. Bu yöntemde katılımcılar izlendiklerini bildiği için doğal davranmayabilir.

Vaka (olay) incelemesi, bireyin yaşam öyküsünün araştırılmasına dayanan yöntemdir. Bu yöntemde kişinin öz geçmişi, soy bilgisi, geçirmiş olduğu hastalıklar, yaşadığı önemli olaylar ile aile, arkadaş, iş, okul ortamı hakkında detaylı bilgi toplanır. Örneğin okul başarısızlığının nedenlerini araştırmak isteyen bir araştırmacı, araştırmasını öğrenciden kaynaklanan, aileden kaynaklanan, okuldan kaynaklanan şeklinde üç bölüme ayırarak detaylı araştırmalar yapabilir. Bu araştırma kapsamında öğrenciler, veliler, okul idarecileri ve öğretmenlerle görüşebilir. Vaka incelemesi, özellikle klinik psikolojinin kullandığı yöntemdir. Bu yöntemde sonuçların bireysel olması genelleme yapılmasını engeller. Bu yöntemde amaç, bireyin bugünkü davranışlarının geçmiş yaşantısı ile bağlantılarını tespit ederek davranışları açıklamaktır.

Anket, belirli bir konu ya da olay hakkında bireylerin, geniş grupların duygu, görüş ve düşüncelerini almak için hazırlanmış sorulardan oluşan araştırma tekniğidir. Örneğin, otellerde müşteri memnuniyeti anketleri vardır. Bu anketlerde, otelde sunulan hizmet, temizlik gibi konularda çeşitli maddeler bulunur. Müşteri, anketi memnuniyet düzeyine göre cevaplandırır. Anket, kısa sürede geniş kitlelere uygulanabildiği için uzun zaman almayan ekonomik bir tekniktir. Ancak soruların bilinçli ve içten cevaplanmaması sonuçların yanıltıcı olmasına neden olmaktadır. Bu yöntemde elde edilen bilgilerin güvenilir olması için çalışmanın yapıldığı grubun iyi seçilmesi, katılımcıların sorulara içten cevap vermesi ve soruların araştırma konusuna uygun hazırlanması önemlidir.

Görüşme (mülâkat), bireylerin düşüncelerinin, duygu ve davranışlarının, yüz yüze görüşülerek belirlenmesini sağlayan yöntemdir. Bireyle ilgili bilgilerin birinci elden toplanmasını sağlayan yöntemdir. Hem sözel hem de beden dili açısından bilgi edinmeyi sağlar. Ancak kişinin, araştırmacıyı yanıltma ihtimali yöntemin geçerliliğini ve güvenilirliğini düşürmektedir.

İlişkisel araştırma yöntemi, değişkenler arasındaki ilişkileri belirlemek ve olası sonuçları tahmin etmek için kullanılır. Korelasyon iki değişken arasındaki ilişkidir. Korelasyon -1 ile +1 arasında değer alır. -1 ile +1'e yaklaştıkça ilişki artar. Sıfıra yaklaştıkça ilişki azalır. Korelasyon sıfır ise değişkenler arasında ilişki yoktur. Pozitif, negatif ve nötr korelasyon olmak üzere üçe ayrılır.

Pozitif korelasyon, iki değişken arasında aynı yönde artma ya da azalma olmasıdır. Değişkenler arasında doğru orantı vardır. Pozitif korelasyon örnekleri: tekrar ile öğrenme, başarı ile zekâ, spor ile sağlık, dengeli beslenme ile sağlıklı yaşam vb.

Negatif korelasyon, iki değişken arasında zıt yönde artma ya da azalma olmasıdır. Değişkenler arasında ters orantı vardır. Negatif korelasyon örnekleri: uykusuzluk ile anlama, tembellik ile başarı, dikkat ile kaza vb.

Nötr korelasyon, iki değişken arasında herhangi bir ilişki olmaması durumudur ve 0 (sıfır) sayısı ile ifade edilir. Nötr korelasyon örnekleri: sporcu olmak ile güvenilir olmak, erkek olmak ile zeki olmak vb.

Deneysel yöntem, laboratuvar ortamında ya da laboratuvar dışındaki bir ortamda olaylar arasındaki sebep sonuç ilişkilerini belirlemeyi amaçlayan bir araştırma yöntemidir. Üzerinde deney yapılan organizmaya denek, gözlenebilen ve farklı değerler alabilen özelliklere de değişken denir. Deneysel yöntemde bağımsız değişken, bağımlı değişken, deney grubu ve kontrol grubu bulunur. Bağımsız değişken, deneyde etkisi araştırılan değişken yani deneyin nedenidir. Bağımlı değişken, bağımsız değişkene bağlı olarak ortaya çıkan sonuç konumundaki değişkendir. Deney grubu, üzerinde araştırma yapılan, bağımsız değişkenin uygulandığı gruptur. Kontrol grubu, koşulları değiştirilmeyen, deney grubu verilerinin sonuçlarının karşılaştırılması için oluşturulan gruptur. Psikoloji biliminde kullanılan araştırma yöntemlerinin güvenilir olması için yöntemin, araştırılan konuya ve araştırmacının amacına uygun olması gerekir.

Örneğin sosyal medyanın bireylerin tüketim alışkanlıkları üzerindeki etkisini incelemek isteyen psikolog, sosyal medyayı aktif olarak kullanan ve alışveriş yapmayı seven kişilerden birbirine denk iki grup oluşturur. İlk grubun bir yıl boyunca sosyal medya hesaplarını kapatmasını sağlar. İkinci gruba ise hiçbir müdahalede bulunmaz. Bir yıl sonunda grupların tüketim alışkanlıklarını karşılaştırır. Araştırma sonucunda sosyal medyanın tüketim alışkanlıkları üzerinde etkisi olduğunu tespit eder.

# Psikolojinin Alt Dalları - İş Alanları - Diğer Bilim Dallarıyla İlişkisi

Psikoloji, 19. yüzyılın ikinci yarısında bağımsız bir bilim durumuna gelmiş ve birtakım dallara ayrılmıştır. Psikolojinin, son elli yıldaki olağanüstü sayılabilecek başarıları da psikologların belli alanlarda uzmanlaşmalarına yol açmıştır. Çağdaş psikolojinin uzmanlık alanlarını, a) Temel bilim alt dalları b) Uygulamalı alt dalları olmak üzere ikiye ayırmak mümkündür.

Psikoloji davranışı ve davranışın altında yatan süreçleri bilimsel yönden inceleyen bir çalışma alanı olduğundan bu bilimde, deneysel alanlar olarak da ifade edilen temel bilim alt dallarının kapsamlı ve önemli bir yeri vardır. Ayrıca araştırma yapmadan ve davranışla ilişkili sağlıklı bilgiler edinmeden uygulamalı alanlardaki çoğu sorunu çözmek olanaksızdır. Bundan dolayı çağdaş psikolojinin uzmanlık dallarından pek çoğu, temel araştırma alanlarıyla yakından ilişkilidir.

Deneysel psikoloji, insan davranışlarını anlamak için deneysel yöntem ve tekniklerle araştırmaların yapıldığı alandır. Deneysel psikoloji, araştırmalarında neden-sonuç arasındaki bağı kurmaya ve anlamaya çalışır. Bu nedenle duyum, algı, bellek, öğrenme, güdü, hafıza, duygu, davranış vb. konularda çalışmalar yapar.

Bilişsel psikoloji, psikolojinin dikkat, algı, öğrenme, problem çözme, zekâ, bellek vb. gibi çok çeşitli bilgi işlem süreçlerini inceleyen dalıdır. Davranışın sadece gözlenebilen süreçler yönüyle açıklanamayacağını, altta yatan zihinsel olaylar, temsiller, inançlar vb. düzeyinde açıklanması gerektiğini savunur. Bu alanda çalışma yapan psikologlar, deneysel ve istatistiksel yöntemleri kullanır.

Gelişim psikolojisi, psikolojinin, insan yaşamında döllenmeden başlayıp ölüme kadar devam eden fiziksel, bilişsel, ruhsal-sosyal gelişmeleri, değişmeleri ve evreleri kronolojik bir bakış açısıyla yani yaşa bağlı olarak inceleyen dalıdır. Gelişim psikolojisi de kendi içinde çocukluk, ergenlik, yetişkinlik ve yaşlılık psikolojisi gibi alt dallara ayrılır.

Sosyal psikoloji, psikolojinin, en genel anlamıyla insan davranışının toplumsal kaynaklarını, diğer bir deyişle bireyin düşüncelerinin, duygularının, davranışlarının, inançlarının başkalarının varlığıyla nasıl etkilendiğini inceleyen dalıdır. Sosyal psikoloji, kişiler, toplumlar ve kişilerle toplumlar arasındaki ilişkileri inceler. Birey ile toplum arasındaki bu ilişki ve etkileşimlerin din, aile, devlet vb. toplumsal kurumlar aracılığıyla nasıl yönlendirilip şekillendiği, toplumsal kimliğin, tutumların, rollerin, statülerin vb. nasıl tanımlandığı sosyal psikolojinin ilgi alanına girmektedir. Kısacası sosyal psikoloji insanın toplum içindeki davranışlarını konu alır.

Psikolojinin temel bilim alt dallarında elde edilen bulgulardan hemen her kurum ya da işletmede yararlanılmaktadır. Günümüzde eğitimde, tıpta, endüstride, ticarette, hukukta, askerlikte vb. alanlarda psikolojinin bulgularından geniş ölçüde yararlanılmaktadır.

Klinik psikoloji, psikolojinin, normal dışı, uyumsuz davranışların ve ruh sağlığı bozukluklarının incelenmesi, teşhisi, tedavisi ve önlenmesiyle ilgilenen dalıdır. Bu alt dalda ruhsal rahatsızlıklar ve davranış bozuklukları üzerinde çalışmalar yapılır. Klinik psikoloji alanında psikologlarla psikiyatrlar bir arada çalışırlar. Ancak ikisi arasında fark vardır. Psikiyatr tıp doktorudur. Psikolog ise alanında yükseköğrenim görmüş uzmandır. Psikolog, hekim olmadığı için hastasına ilaç veremez ve ameliyat öneremez. Ancak sorun üzerinde araştırma yapabilir ve hastaya psikoterapi uygulayabilir. Psikolog ve psikiyatrlar, hastalığa neden olan etkenleri bulabilmek için çeşitli tekniklerin yanında hipnoz ve telkinden de yararlanırlar. Telkin, bir duygu ya da düşüncenin bir kimseye aşılanması ve bu düşüncenin o kimse tarafından benimsenmesidir. Hipnoz ise bir kişinin söz ya da bakışla yapay olarak uyutulmasıdır.

Sağlık psikolojisi, psikolojinin, beden-ruh etkileşiminin sağlığı nasıl etkilediğini, sağlığın ve hastalığın psikolojik yanlarını inceleyerek elde ettiği bulguları, sağlıklı yaşam bilinçlenmesi ve hastalıktan korunma alanlarını aktaran dalıdır. Fiziksel sağlıkla ilgili birçok konuda sağlığı korumayı ve iyileşme sürecini kolaylaştırmayı amaçlayan alandır. Günümüzde sağlık psikolojisi alanında hizmet daha çok diyaliz merkezleri, tüp bebek merkezleri, ağrı merkezleri, nöroloji, çocuk sağlığı ve çocuk cerrahisi merkezlerinde verilmektedir.

Trafik psikolojisi, yaya ve sürücülerin trafikteki davranışlarının altında yatan psikolojik süreçleri inceleyen uygulamalı psikoloji dalıdır. Trafik psikolojisinin amacı, trafik kazalarını ve bu kazaların sonucu oluşan can ve mal kayıplarını azaltacak psikolojik önlemlerin alınmasını sağlamaktır.

Spor psikolojisi, psikolojinin amatör ve profesyonel sporcularda motivasyon, duygu, stres vb. ruhsal etkenlerin sportif performansla ilişkilerini inceleyen dalıdır. Spor psikolojisinin temel amacı, performans sergileme durumunda olan sporcuların zihinsel ve psikolojik rahatlamalarını sağlayarak bireysel ve takım sporları anlamında fiziksel performanslarını en iyi şekilde sergilemelerine yardımcı olmaktır. Motivasyon, konsantrasyon, kendine güven, stres yönetimi gibi konularda sporcuya destek veren alandır.

Endüstri-örgüt psikolojisi, psikolojinin personel seçimi ve eğitimi, çalışma koşulları, kazalar ve iş güvenliği, iş analizi, verimliliğin artırılması, iş doyumu, iş yaşamı ile ilgili alanları ve bu alanlarda ortaya çıkan sorunları inceleyen dalıdır. İşletmelerde çalışan personelin seçimi, çalışma koşullarının düzenlenmesi, personelin eğitimi, iş verimi, üretimi arttırma yöntemleri konularını ele alır. Endüstri psikolojisinin başlıca amacı, iş yaşamına ilişkin sorunların altında yatan psikolojik süreçleri ortaya çıkarmak ve bu sorunların çözümüne ışık tutmaktır.

Din psikolojisi, psikolojinin dinî inançların insan psikolojisi üzerindeki işlevini, dinî duygu, düşünce ve davranışların incelenmesini konu edinen dalıdır. Din psikolojisinin başlıca amacı, dinî yaşantıların çeşitleri ve boyutlarını, dinî yaşantıların nedenlerini, dinî inançları, yaşam boyu dinî inançlarda görülen değişimleri, sıkıntılı zamanlarda başvurulan bir baş etme yöntemi olarak dinî inançları, kişisel dinî yaşantıları, din ile ruh sağlığı ve genel iyilik hâli arasında bağlantılar kurarak belirlemektir. Dinî inançları ve uygulamaları psikolojik açıdan değerlendirmeye çalışır. İnsana özgü olan dinsel yaşamın davranışlara yansıyan taraflarını ele alır.

Psikolojinin iş alanları arasında eğitim kurumları, askeri kurumlar, sağlık kurumları, adli kurumlar, üniversiteler, araştırma merkezleri, reklam ve halkla ilişkiler, sosyal hizmet merkezleri, psikolojik danışma merkezleri, insan kaynakları ve danışmanlık firmaları yer almaktadır. Bir üniversitenin psikoloji bölümünde lisans eğitimi alan kişi psikolog unvanını alır. Tıp eğitiminin üzerine psikiyatri dalında uzmanlık eğitimi alanlar psikiyatr unvanını alır. Belli dallar üzerinde uzmanlaşan psikiyatrlar psikolojik rahatsızlıkların tanı ve tedavisini yaparlar. Bir üniversitenin rehberlik ve psikolojik danışmanlık bölümünü bitirenler psikolojik danışman unvanını alırlar. Psikolojik danışmanlar, kişisel, sosyal, eğitsel ve mesleki alanda kendini tanıyıp geliştirmek isteyen ve bu konularda uyum sorunları yaşayan bireylere danışmanlık yaparlar.

Psikoloji insan davranışlarını anlamaya çalışırken doğrudan ya da dolaylı olarak biyoloji, fizyoloji, zooloji, genetik, sosyoloji, antropoloji bilimleri ve felsefe ile ilişki içerisinde çalışmalarını sürdürür.

Biyoloji, canlı varlıkları ve yaşam süreçlerini inceleyen bilim dalıdır. Biyolojik bir organizma olarak insanların psikolojik durumu, biyolojik işleyişini, biyolojik işleyişi de psikolojik durumunu etkiler. Psikoloji, organizmanın biyolojik yapısının davranışlara etkisini belirlemek için biyolojinin verilerinden yararlanır.

Fizyoloji, biyolojinin, canlı organizmaların yaşamlarında gerçekleşen fiziksel ve kimyasal süreçleri inceleyen dalıdır. Duyu organları, sinir sistemleri, hormonlar gibi fizyolojik bileşenler insan davranışlarının açıklanmasında önemli rol oynar. Hormonların ve iç salgı bezlerinin davranışları nasıl etkilediğini anlamak için psikoloji, fizyolojinin verilerinden yararlanır. Fizyoloji ile psikoloji ilişkisi sonucu davranışın fizyolojik temellerini inceleyen fizyolojik psikoloji bilim dalı oluşmuştur.

Zooloji, biyolojinin hayvanları inceleyen dalıdır. Psikoloji, insan davranışlarını anlamak için hayvan davranışlarını inceler ve hayvanlar üzerinde deneyler yapar. Bundan dolayı psikoloji zooloji ile ilişkilidir.

Genetik, biyolojinin, organizmalardaki kalıtım ilkelerini, mekanizmalarını ve canlı çeşitliliğini inceleyen dalıdır. İnsan davranışının oluşum sürecinde kalıtım ve çevrenin önemi göz önüne alındığında genetik ile psikoloji bilim dalları arasında yakın ilişki bulunmaktadır.

Sosyoloji, toplumsal ilişkileri, etkileşim yapılarını ve grupların, toplumların, kurumların vb. oluşumunu, yapısını, işleyişini inceleyen bilim dalıdır. Psikoloji ise bireyi inceler. Birey toplumun bir parçasıdır. Toplum bireyi, birey toplumu etkiler. Bu etkileşimin sonuçlarını değerlendirmek için sosyoloji ve psikoloji bilgi paylaşımı içindedir.

Antropoloji, insanı, insan türünün evrimini, insanın tarihsel, kültürel gelişimini ve toplumları kendi doğal yaşam çerçevelerinde hem fiziksel hem de kültürel açıdan inceleyen bilim dalıdır. İlk insandan bugünün insanına kadar süregelen davranışsal, düşünsel ve bedensel insan değişimini inceler. Psikoloji, insan davranışlarını anlayabilmek için insanın kökenini inceleyen antropolojinin verilerinden faydalanmaktadır.

Felsefe, insanı, evreni, değerleri tanımaya, anlamaya ve açıklamaya yönelik zihinsel etkinlikleri içeren bir bilgi alanıdır. Eleştirel düşünmeye dayanır. Bütün bilim dalları felsefeden doğmuştur. Psikolojinin ortaya çıkmasını sağlayan koşullar da felsefe temellidir. Beden zihin ilişkisi felsefe ve psikolojinin ortak sorunudur. Felsefenin ve psikolojinin temel amacı insanı anlamaktır. Bundan dolayı psikoloji, felsefe ile sıkı bir iş birliği içindedir.

# Davranışın Oluşum Süreci - Psikolojik Süreçler ve Biyolojik Süreçlerin İlişkisi - Kalıtım ve Çevrenin Davranışa Etkisi

Psikoloji, insan ve hayvanların davranışlarını inceleyen bilim dalıdır. Bu nedenle davranışların oluşum süreci ve bu süreci etkileyen faktörlerin öğrenilmesi bu bilim dalı için çok önemlidir. Canlılık özelliği gösteren tüm varlıklara organizma denir. Psikolojinin organizma teriminden anladığı hayvan ve insandır. Organizmanın davranışının temelinde uyarıcı yer alır. Uyarıcı, iç ve dış çevreden gelerek duyu organlarını harekete geçiren her türlü etkidir. Susama, acıkma, üşüme gibi uyarıcılar içten gelen; ışık, ses, koku gibi uyarıcılar ise dıştan gelen uyarıcılardır. İçten veya dıştan gelen uyarıcılar, yeteri kadar güçlü olursa duyu organlarını etkiler ve davranışın ortaya çıkmasını sağlar. Davranış, organizmanın içsel ve dışsal uyaranlara karşı gösterdiği her türlü tepkidir. Bu tepkiler, yürümek, koşmak gibi doğrudan gözlenebilen vücut hareketleri ya da doğrudan gözlenemeyen duygu ve düşünceler olabilir. Davranışların ortaya çıkma nedenlerini açıklamak her zaman kolay değildir çünkü insan karmaşık bir organizmadır. Genç ya da yaşlı, aç veya tok, kalabalık içinde veya yalnız olmak gibi durumlar insan davranışlarını etkiler. Bu yüzden davranışların nedenlerini açıklarken insanın biyolojik özelliklerini, sosyal ve fiziksel çevresini, deneyimlerini, fizyolojik durumunu dikkate almak gerekir.

Modern psikolojiye göre psikolojik süreçlerle biyolojik yapı ilişki içindedir. İnsan bedeninde psikolojik süreçlerle yakından ilişkisi olan sistemler endokrin sistem ve sinir sistemidir. Bu iki sistem birlikte çalışarak organizmanın kontrol ve düzenini sağlar. Hormonların salgılanmasından endokrin sistemi sorumludur. Bazı psikolojik rahatsızlıkların nedeni hormonlardaki düzensizliklerdir. Hormonlar ergenlik, yaşlılık gibi geçiş dönemlerindeki davranış değişikliklerini de etkiler. Sinir sistemi vücudun elektrokimyasal iletim ağıdır. Her türlü davranış, beynin değişik bölgelerinde yer alan sinir hücrelerinin etkinliği ile gerçekleşir. Değişik duyu organlarından gelen binlerce bilgi sinir sistemi sayesinde taşınır, işlenir ve bu bilgilere uygun yanıtlar oluşturulur. Sinir sistemi, merkezî ve çevresel sinir sistemi olarak ikiye ayrılır. Beyin ve omurilikte bulunan nöronlardan oluşan sisteme merkezî sinir sistemi denir. Çevresel sinir sistemi, beyin ve omurilik haricinde vücudu ağaç kökü gibi saran sinirlerden oluşur. Merkezî sinir sisteminden vücudun organlarına bilgi getirip götürme görevini üstlenir. Çevresel sinir sistemindeki bu sinirler, hasar veya kopma durumunda kendilerini yenileyebilme özelliğine sahiptir.

İnsan beyninde 13 milyar kadar sinir hücresi vardır. Uyarıcıların algılanarak onlara verilen tepkilerin yani davranışların temelinde bu sinir hücrelerinden biri olan nöronlar yer alır. Nöronlar insan vücudundaki bilgi aktarımını kimyasal ve elektriksel yollarla sağlayan sinir hücreleridir. Vücudunuzdaki kaslara, organlara ve salgı bezlerine bilgiler göndererek onların çalışmasını kontrol eden nöronların çoğu beynin dış kabuğunda yani gri bölgede bulunur. Nöron iki özel uzantısı olan bir hücredir. Bu uzantılardan bir tanesi uyarıları almaya yarayan dendrittir. Daha uzun olan diğer uzantı ise uyarıları iletmeye yarayan aksondur. Sinir gövdesinin uzantısı olan aksonlar, "miyelin" denen özel bir kılıfla çevrilidir. Bu kılıf, elektrik sinyallerinin çok hızlı iletilmesini sağlar. Bu kılıfın hasar gördüğü durumlarda bazı kasların kontrolü bozulur. Nöron gövdesindeki dendritler, başka nöronlardan gelen aksonlarla bağlantı hâlindedir. Nöronlar arasındaki "sinaps" denen bu bağlantılar sayesinde beyinde oluşan bir sinyal, çok kısa bir sürede vücudun istenen yerine ulaştırılır.

Kafatasının üst kısmında yer alan ve iki yarım küre şeklindeki sinir kütlesinden oluşan beyin, tüm vücudu yöneten bir organdır. Beynin dış yüzeyi, beyin kabuğu (korteks) adı verilen ince bir hücre tabakasıyla kaplıdır. Korteks her biri farklı işleve sahip olan dört loba ayrılır. Alın lobu (frontal lob), dört lobun en büyüğüdür ve beynin ön kısmında bulunur. Alın lobunun en önemli işlevlerinden biri istemli motor hareketlerini gerçekleştirmektir. Sağ motor korteksi vücudun sol tarafındaki, sol motor korteksi ise vücudun sağ tarafındaki kasları kontrol eder. Bu sayede vücudun istenilen kısmı hareket ettirilebilir. Motor beceri dışında alın lobunun karar vermek ve plan yapmak, mantık yürütmek, çevresel olaylara dikkat etmek, duygusal davranışları gerçekleştirmek ve yorumlamak, sosyal ve ahlaki davranış kurallarını öğrenmek, dürtü kontrolünü sağlamak gibi birçok bilişsel görevi vardır. Alın lobu hasar gören hastalarda davranış bozuklukları, dikkati toplayamama, dil ve sembolleri kullanma becerilerinde azalma gibi belirtiler gözlenir.

Yan kafa lobu (parietal lob), alın lobunun hemen arkasındadır. Basınç, dokunma, sıcaklık, ağrı gibi dokunsal duyu bilgilerinden yan kafa lobu sorumludur. Örneğin yan kafa lobunun arka tarafı hasar gören hastalar, nesneleri dokunarak ayırt edemezler. Bilgiyi işleme, algılama, hatırlama ve tanıma yan kafa lobunun bilişsel işlevlerindendir.

Şakak lobu (temporal lob), yan kafa lobunun hemen altındadır. Şakak lobu, duyma, tutarlı konuşma ve konuşulanları anlama ve hatırlama görevlerini üstlenmiştir. Şakak lobu hasar gören hastalarda uygun sözcükleri bulamama, okumada zorluk, hafıza bozuklukları gibi durumlar gözlenir.

Art kafa lobu (oksipital lob), beynin en arkasındadır. Nesneleri görmek ve görülen nesneleri anlamlı hâle dönüştürmek art kafa lobunun görevidir. Art kafa lobu hasar gören hastalarda görme kayıpları oluşur. Beynin alt arka tarafında beyincik denilen küçük bir bölge yer alır. Beyincik bedenin dengesini, hareketleri arasındaki iş birliğini ve uyumu sağlar. Omurilik, omurga kanalı içinde uzanan ve sinirleri vücuda dağıtan merkezî sinir sistemi organıdır. Beynin bölümlerinden biri olan omurilik aynı zamanda reflekslerden sorumlu olan bölgedir. Omurilik soğanı, solunum, yutma, sindirim ve kalbin çarpması gibi eylemler üzerinde etkilidir.

DNA'nın her basamağı nükleotit denilen organik yapılardan oluşur. Bu nükleotitlerin farklı sayı ve sırada dizilimi farklı fiziksel, duygusal, bilişsel ve davranışsal özelliklerin oluşumuna etki eder. Uygun nükleotitler bir araya gelerek kendi etrafında dönüp bükülmüş bir merdiveni andıran ikili sarmal yapıyı oluşturur. Bu sarmal yapılar birleşerek kromozomları meydana getirir. Kromozomlar ise bireyin benzersiz genetik şifresini belirler. Genetik, canlılardaki çeşitlilik ve kalıtımı inceleyen bilimdir. Epigenetik ise genlerin ne zaman, nerede ve ne kadar çalışacağını araştırır. Doku ve hücrelerde bazı genler çalışırken bazıları suskun kalır. Yaşamın ilk yıllarında çalışmayan birçok gen sonraki dönemlerde örneğin ergenlikte çalışmaya başlar. Bu genlerin çalışmaya başlamasıyla vücutta bazı değişimler olur. Epigenetik kalıtım denilen araştırmaların sonuçlarına göre DNA aracılığıyla anne babadan gelen kalıtımsal yapı değiştirilemez. Bu yapının çalışma şekli çevresel koşullara bağlı olarak değişebilir. Örneğin genetik yatkınlığın önemli olduğu bazı hastalıklarda yaşam tarzı, beslenme şekli, ruhsal durum gibi etkenler bireyin hastalığa yakalanma riskini büyük ölçüde azaltır ya da artırabilir. DNA'nın yapısı ve genetik bilimindeki bu gelişmeler davranış genetiği adı altında yeni bir çalışma alanını ortaya çıkarmıştır. Davranış genetiğinin amacı davranış, zekâ, kişilik gibi psikolojik süreçler ile genler arasındaki ilişkiyi incelemektir. Epigenetik araştırmaların sonuçları, davranış ve psikolojik süreçleri açıklamak için sadece genlerin değil, genlerin çalışma şeklini etkileyen çevresel faktörlerin de dikkate alınması gerektiğini ortaya koymuştur.

Kalıtımın ve çevresel faktörlerin davranışlar üzerindeki etkisi psikolojide merak edilen ve araştırılan bir konudur. Kalıtım ve çevre üzerine yapılmış araştırmalar, sıklıkla farklı ortamlarda yetiştirilen ikiz çocuklar üzerinde gerçekleştirilir. Doğuştan donanım olarak adlandırılan kalıtım, anne babadan gelen genetik özelliklerin çocuğa aktarılmasıdır. Kalıtımın insan davranışları üzerindeki etkisini inceleyen çeşitli araştırmalar sonucu, kalıtımın insan davranışlarının alt ve üst sınırlarını belirlediği ortaya çıkmıştır. Örneğin, yeni doğan bir bireyin zekâ bölümünün alt ve üst sınırı 100-120 olsun. Bu birey gelişimi süresince zengin uyarıcılarla desteklenirse zekâ bölümünün 120 olması ya da karşılaştığı uyarıcıların yetersiz olması nedeniyle zekâ bölümünün 100 olması mümkündür. Bireyin gelişimi boyunca karşılaştığı çevresel koşullar onun zekâ bölümünü geliştirebilir. Fakat bu gelişim kalıtımın izin verdiği ölçüde olur, daha fazlası olmaz.

Edinilmiş donanım olarak adlandırılan çevre, organizmanın ilişki kurduğu varlıklar ve ortamın tümüdür. İçinde yaşadığımız çevrenin fiziksel, sosyal ve kültürel olmak üzere üç temel boyutu vardır. Bireylerin gelişiminde ve davranışlarının şekillenmesinde çevre önemli bir faktördür. Birey, doğuştan sağlıklı genlerle dünyaya gelebilir ancak beslenme, barınma gibi fiziksel çevreye bağlı ihtiyaçları doyurulamadığında sağlık durumu bundan etkilenebilir. Sosyal çevre, bireyin içinde yaşadığı ve sosyal ilişkide bulunmak durumunda kaldığı yakın çevredir. Sosyal çevrenin insan davranışları üzerinde etkisi oldukça önemlidir. Örneğin, ilkokul yıllarında okuldaki ortamı ve öğretmenleriyle ilişkileri iyi durumda olan başarılı bir çocuğun, ortaokuldaki öğretmenleri ile iyi anlaşamadığı görülebilir ya da arkadaş çevresinin ders dışı etkinliklerle daha yakından ilgili olmasından dolayı okul başarısı düşebilir. Kültürel çevre ise bireyin içinde yaşadığı toplum tarafından şekillenen özellikleri ile ilgilidir. Örneğin, bir kültürde kendinden yaşça büyük insanların elini öpme saygı ifadesi olarak kabul edilirken başka kültürde saygısızlık olarak kabul edilebilir. Kalıtım ve çevre karşılıklı etkileşim içindedir. Örneğin organizmanın sağlıklı gelişimi için doğum öncesi çevre çok önemlidir. Bu dönemde annenin geçirdiği hastalıklar, içinde bulunduğu çevre, aşırı stres, hava kirliliği gibi olumsuz koşullar, aldığı ilaçlar ve zararlı maddeler bebeğin gelişimini dolayısıyla davranışlarını etkiler.

# Yaşam Boyu Gelişim - Gelişim Dönemleri ve Temel Özellikleri

Gelişim yaşam boyu devam eden bir süreçtir. Kalıtsal ve çevresel faktörlere bağlı olan gelişim sürecinin temel kavramları, büyüme, olgunlaşma ve öğrenmedir.

Büyüme, nicelik artışını ifade eden bir kavramdır. Boy, kilo ve iç organların yapısında ve büyüklüğünde meydana gelen değişmelerdir. Büyüme her yaşta, aynı hızda devam etmez. Büyümenin en hızlı olduğu dönem doğum öncesidir, daha sonra bebeklik dönemi ve ergenlik dönemidir.

Olgunlaşma, kalıtıma bağlı olarak zamanla kendiliğinden gerçekleşen olgunlaşma, bireyin fiziksel ve zihinsel olarak kendisinden beklenen davranışı gerçekleştirecek düzeye ulaşmasıdır. Kişi gerekli olgunluğa erişmeden içinde bulunduğu döneme uygun özellikleri kazanamaz.

Öğrenme, tekrar ve yaşantılar sonucunda davranışlarda meydana gelen kalıcı değişikliklerdir. Örneğin el parmaklarının uzaması büyümedir. Parmak kaslarının kalemi düzgün bir şekilde tutabilecek düzeye ulaşması olgunlaşmadır. Tekrar ve yaşantılar sonucunda bireyin yazı yazmaya başlaması ise öğrenmedir.

Gelişim, büyüme, olgunlaşma gibi biyolojik faktörleri ve öğrenme gibi çevresel faktörleri içine alan, doğum öncesi dönemden ölüme kadar devam eden bir süreçtir. Sadece beden yapısındaki değişiklikleri değil sosyal, duygusal, zihinsel alanlardaki değişiklikleri ve yaşa uygun görevleri yapabilmeyi de kapsar. Gelişim alanları temelde fiziksel, bilişsel, duygusal ve sosyal olmak üzere dörde ayrılır.

Fiziksel gelişim, döllenmeden başlayarak beyinde, bedenin bölümlerinde ve duyu organlarında meydana gelen yapısal değişikliklerdir. Bilişsel gelişim, algılama, düşünme, bellek, problem çözme, dikkat gibi zihinsel süreçleri içeren gelişimdir. Duygusal gelişim, bireyin kendi duygularının farkında olması, duygularını uygun jest ve mimiklerle ifade edebilmesi ve başkalarının duygularını analiz edebilmesine yönelik gelişimdir. Sosyal gelişim, bireyin öncelikle ailesinde başlayan daha sonra yakın çevresiyle ve sosyal gruplara dâhil olmasıyla devam eden ilişkilerinin gelişimsel özelliklerini içermektedir. Tüm gelişim alanları birbiriyle etkileşim hâlindedir. Bu gelişim alanları bir bütünlük içerir. Bir gelişim alanında meydana gelen olumlu ya da olumsuz değişme diğer gelişim alanlarını da aynı yönde etkiler. Gelişim görevi, belli bir dönem için beklenen beceri ve davranışlardır. İçinde bulunduğu gelişim dönemine uygun davranışları kazanan birey başarılıdır, mutlu ve çevreye uyumludur.

Döllenme ile ölüm arasında yaşanan ve süreklilik arz eden gelişim sürecinin farklı evrelere ayrılarak incelenmesi çalışmaların daha pratik bir hâle gelmesi için gerekli bir durumdur. Gelişim, dönemler hâlinde gerçekleşir ve her dönemin kendine özgü gelişim özellikleri vardır. Gelişim görevi, belli bir dönem için gerçekleşmesi beklenen beceri ve davranışlardır. Örneğin, yürüme bebeklik, meslek seçimi ise ergenlik döneminin başlıca gelişim görevlerindendir.

Doğumdan sonraki ilk bir ay bebeğin yeni doğan dönemidir. Yeni doğan dönemi doğum öncesi dönem ile yakından ilişkilidir. Döllenmeden doğuma kadar geçen süreyi kapsayan doğum öncesi dönemde annenin beslenme şekli, stres düzeyi, geçirdiği hastalıklar, kullandığı bazı ilaçlar, uyku düzeni vb. bebeği etkiler. Bebeklik dönemi, doğum öncesi dönemden sonra bedensel gelişimin en hızlı olduğu dönemdir. Bebeklerin, bireysel özelliklerine ve cinsiyetlerine göre ağırlık ve boy ölçüleri değişkenlik gösterir.

Yeni doğan döneminin başlıca gelişim görevleri çevreye uyum sağlama, nefes almaya alışma, belli dönemde uyumayı ve uyanık kalmayı öğrenmedir. Bebeklik döneminin başlıca gelişim görevleri ise yürümeyi ve konuşmayı öğrenme, göz ve el faaliyetleri arasında ilişki kurmayı öğrenme ile kendi kendine bazı davranışları yapabilmeyi öğrenmedir. Bedensel değişimin en hızlı olduğu dönem doğum öncesidir.

Çocukluk döneminde (2-12 yaş) erken çocukluk döneminde fiziksel gelişim hızı bebeklik dönemine göre yavaşlar. Sinir sistemi ve duyu organları büyük oranda gelişimini tamamlar. Büyük kas gruplarının kullanıldığı yürümek, tırmanmak, atlamak, koşmak gibi kaba motor becerileri hızla gelişir. Kaba motor becerilerindeki gelişime bağlı olarak çocuğun fiziksel etkinlik düzeyi çok yüksektir. Uzun süre bir yerde duramaz. Konuşmayı ve yürümeyi tam olarak öğrenir. El-göz uyumunu sağlamaya başlar. Giyinme, yemeğini yeme gibi öz bakım becerileri gelişir. Ergenlik döneminin başlangıcını oluşturan orta çocukluk döneminde fiziksel gelişim önceki yaşlara göre daha yavaştır. Çocuklar bu dönemde bilgiyi sistemli ve mantıklı bir biçimde işlerler ancak bunu, bilgi somut biçimde verildiği zaman yapabilirler. Akran grupları bu dönemin ikinci yarısı olan geç çocukluk döneminde daha fazla önem kazanır. Bu yaşta sorumluluk duygusu, vicdan, ahlak ve değerler sistemi gelişir.

Çocukluk döneminin başlıca gelişim görevleri büyük ve küçük kasları kullanmayı öğrenmeyi, çeşitli oyunlarda beceri kazanmayı, kendi cinsine uygun rolleri benimsemeyi, okuma, yazma ve hesaplama gibi temel okul becerilerini kazanmayı ve zaman kavramını öğrenmeyi kapsar.

Ergenlik döneminde (12-18 yaş) hipofiz bezinin büyüme hormonu salgılamasıyla biyolojik yapıda önemli değişmeler olur. Cinsiyet hormonlarının salgılanmasıyla birlikte cinsiyet özellikleri gelişmeye başlar. Kızlar genellikle erkeklerden daha önce ergenliğe girer. Bu dönemde kollar, bacaklar, eller ve ayaklar vücudun geri kalan bölümlerinden daha hızlı büyür ve ses değişir. Zihinsel alanda geçirdiği değişim sonucunda soyut kavramları daha iyi anlayan ve kullanan gencin toplumsal olaylara, değerlere ve politikaya olan ilgisi artar.

Ergenlik döneminin başlıca gelişim görevleri hızla gelişen bedene uyum sağlamayı, meslek seçmeyi, aileden bağımsızlık kazanmayı, uygun bir ideoloji ve değer duygusu yaratmayı ile kimlik kazanımı ve gelişimini kapsar.

Yetişkinlik döneminde (18-65 yaş) yetişkin sayılabilmenin en önemli ölçütü bağımsız olarak yaşamını yönetme sorumluluğunu alabilmektir. Yetişkinliğe geçiş aynı zamanda aileden ayrılma dönemidir. Üniversiteye, askere, iş için başka bir yere gitme, evlenme zamanıdır. Yetişkinlik kişinin fiziksel, bilişsel ve ahlaki gelişimini büyük ölçüde tamamladığı, her açıdan olgunlaştığı bir dönemdir. Bu dönemde zekâ en üst seviyededir. Soyut düşünme ve mantıksal işlemler ön plandadır. Topluma en üst seviyede katkıda bulunulan dönem yetişkinlik dönemidir. Bu dönem erken ve geç yetişkinlik olarak ikiye ayrılır.

Erken yetişkinlik döneminin başlıca gelişim görevleri eş seçmeyi, ebeveyn olmayı, çocuk yetiştirmeyi, iş sahibi olmayı ve durumuna uygun sosyal çevre oluşturmayı kapsar. Geç yetişkinlik döneminin başlıca gelişim görevleri ise sosyal ve ulusal sorumluluklar üstlenmeyi, ergenlik çağındaki gençlere rehberlik etmeyi, fizyolojik değişimlere ayak uydurmayı ve emeklilikte oluşan ekonomik koşullara uyum sağlamayı içerir.

Yaşlılık dönemi (65 yaş ve üstü) yaşlanmanın yalnızca biyolojik olgunlukla ilgili bir şey değil psikolojik, sosyal ve kişisel yönden değişmeleri de içine alan bir süreç olduğunu gösterir. Yaşlılıkta ortaya çıkan sağlık sorunları, görme işitme kayıpları, fiziksel güçsüzlük, geleceğe yönelik beklentilerin azalması, yalnızlık duygusu yaşamı olumsuz etkiler. Yaşlı insanların en önemli beklentileri kimseye muhtaç olmamaktır ve fiziksel, sosyal, bilişsel açıdan işlevlerini kaybetmeden yaşamlarını sürdürebilmektir.

Yaşlılık döneminin başlıca gelişim görevleri kendi yaşıtlarına ve çevresine uyum sağlamayı, fiziksel ve biyolojik yetersizliklere uyum sağlamayı, yakın çevrede yaşanan kayıpları sakin karşılamayı ve yeni duruma alışmayı kapsar.

# Gelişim Kuramları

J. Piaget'nin bilişsel gelişim kuramına göre bilişsel gelişim insanın düşünme, anlama, problem çözme ve benzeri zihinsel süreçlerinin gelişimini konu alır. Bilişsel gelişim kuramcılarının başında Jean Piaget gelir. Piaget'ye göre bilişsel gelişim dört evreden geçerek gerçekleşir. Bu evreler değişmez bir sıra izler ancak çocukların bu dönemlere girme zamanı farklı olabilir.

Duyusal motor döneminde (0-2 yaş) bebek, doğumunun ilk gününden itibaren görme, işitme gibi basit duyusal verilerden ve nesneyi ağzına götürme, tutma gibi basit hareketlerden başlayarak çevresini keşfetmeye çalışır. Doğumdan sonraki 8-9 aylık süreç içinde bebek, nesneleri sadece kendi duyusal alanı içindeyken var sayar, duyusal dünyasının dışına çıkarılınca nesnenin artık var olmadığını düşünür. 10. aydan sonra bebek nesneleri görmese de onların var olmaya devam ettiğini kavrar. Duyu alanından kaldırılan nesneyi aramaya devam eder. Bu duruma Piaget "nesnenin devamlılığı" adını verir.

İşlem öncesi dönemde (2-7 yaş) çocuk henüz mantıksal işlemleri yapamaz. Olayların ve nesnelerin görünüşüne göre akıl yürütür. Nesneleri sadece renk, sadece biçim, sadece desen gibi tek bir türe göre sınıflayabilir ve nesnelerin görünüşündeki değişikliğin nesnenin özünü de değiştirdiğini düşünür. Bu dönemde çocuklar fiziksel olarak yanında olmayan nesneleri de düşünmeyi öğrenir. İşlem öncesi dönemde benmerkezci düşünme biçimi egemendir. Çocuk başkalarının bakış açılarını kavramakta güçlük çeker, dünyayı sadece kendi bakış açısından görür. Örneğin, bir çocuk süt içmeyi sevmiyorsa hiç kimsenin sütü sevmediğini düşünür.

Somut işlemler döneminde (7-11 yaş) bilgi mantıklı ve sistemli bir şekilde işlenir. Tek yönlü düşünme yerini çok yönlü düşünmeye bırakır. Çocuk artık nesnelerin görünüşüne göre akıl yürütmez. Bu dönemde zaman kavramı gelişir, benmerkezcilik biter ve buna bağlı olarak çocuk başkalarının bakış açısını da önemsemeye başlar. Somut olduğu sürece karmaşık problemleri çözebilir. Henüz soyut düşünme becerileri gelişmemiştir. Bu dönemde çocuk "miktar, hacim, kütle korunumu" ilkelerini kazanır. Örneğin, işlem öncesi dönemde biri dar uzun diğeri geniş ve kısa bir vazoya aynı miktarda su konduğunda suyun miktarının farklı olduğunu söyleyen çocuk, bu dönemde suyun miktarının değişmediğini kavrar.

Soyut işlemler döneminde (12 yaş ve üstü) üst düzey bilişsel beceriler kazanılır. Bu dönemde nedeselliği fark etme, kavramları tanıyabilme ve soyut düşünme gücü gelişir. Buna bağlı olarak dil kullanımı da gelişen birey, mantıksal, analitik, varsayımsal ve göreceli düşünmeye başlar. Atasözlerinin ve deyimlerin anlamlarını tam olarak kavrar ve yerinde kullanabilir. Soyut düşünmeye bağlı olarak siyaset, din, ideoloji gibi konular çocuğun ilgi alanına girer. Kendi kişisel görüşlerini de bu dönemde geliştirmeye başlayan birey, değer ve inanç alanına ilişkin fikirler de üretir. Bu dönem bireylerin kimlik gelişimini de içerdiğinden genç, tartışmalara katılmayı ve görüşlerini dile getirmeyi sever. J. Piaget'ye göre bilişsel gelişim biyolojik altyapıya dayalıdır ve olgunlaşma temellidir. Bununla birlikte yaşantı zenginliği bilişsel gelişimi hızlandırabilir.

Kohlberg'in ahlaki gelişim kuramında ahlak gelişimi, temelde çocukların belli davranışları "iyi" belli davranışları da "kötü" olarak değerlendirmelerindeki değişimi konu alır. Kohlberg, ahlak gelişimini gelenek öncesi düzey, geleneksel düzey ve gelenek sonrası düzey olmak üzere üç döneme ayırır. Kohlberg'e göre bu gelişim düzeyleri kendi içinde de farklı gelişim aşamaları içerir.

Gelenek öncesi düzeyde (0-10 yaş) çocuk, kültür içinde kabul edilen iyi ve kötü ölçütlerine göre davranır. İtaat ve ceza aşamasında kurallar başkaları tarafından konur. Çocuklar, sadece otoriteye uyar ve cezalandırılmaktan korkar. Saf çıkarcılık aşamasında çocuk hangi davranışın iyi hangi davranışın kötü olduğuna olayların dış görünüşüne ve ortaya çıkan zararın büyüklüğüne bakarak karar verir. Çocuk için olayların arkasında yatan nedenler önemli değildir. Çıkar sağlayan davranış doğru, sağlamayan davranış yanlıştır ve her şey karşılıklıdır.

Geleneksel düzeyde (10-13 yaş) empati yeteneği gelişir. Kişi ahlaki yargılarında başkalarının ne hissettiklerini dikkate alır. Birey için aile, grup ve ulusun beklentileri her şeyden önemlidir. İyi çocuk eğilimi aşamasında doğru davranış başkalarını mutlu eden ve onların onayını almayı sağlayan davranıştır. Bu dönemde başkalarının ne diyeceği ya da düşüneceği önemli hâle gelir. Kanun ve düzen aşamasında doğru davranış, ortak çıkarları korumak ve düzeni sağlamak için oluşturulan kurallara uygun davranmaktır. Kuralları çiğneyenler cezalandırılmalıdır.

Gelenek sonrası düzeyde (14 yaş ve üzeri) birey, toplumsal yaşam içindeki otoritelerden bağımsız olarak kendi istediği, seçtiği ve kendine özgü değer sistemini örgütler. Sosyal sözleşme aşamasında iyi eylem, toplumun ortak çıkarlarını korumak için oluşturduğu anlaşmaya uygun davranmaktır. Kurallar mutlak değildir, uzlaşı yolu ile ihtiyaca göre değişebilir. Evrensel ahlak aşamasında insanlık, barış, insan onuru gibi değerler bir eylemin ahlaksallığını belirler.

# Ergenlik Dönemi, Ergenlik Döneminin Temel Özellikleri ve Bu Dönemi Etkileyen Faktörler

Ergenlik, birey yaşamındaki önemli geçiş dönemlerinden biridir. Ergenlik dönemi fiziksel, sosyal ve bilişsel değişimin çok hızlı olduğu bir dönemdir. Bu dönemde biyolojik ve psikolojik pek çok değişiklik yaşanır.

Bu dönemde boy ve kiloda hızlı bir artış olur. Önce kollar ve bacaklar sonrasında gövde büyür. Büyüme bedenin tüm organlarında aynı hızda gerçekleşmediği için geçici sakarlıklar gözlenebilir. Kemiklerin boyu uzar, yapısı sertleşir. Kas dokusu gelişir ve fiziksel güç artar. Hormonlarda meydana gelen değişikliklerle ergen, bir yetişkinin sahip olduğu cinsel olgunluğa erişir. Vücutta tüylenme, seste değişim, kızlarda ilk âdet kanaması, erkeklerde ilk meni gelmesi yaşanır. Vücuttaki hızlı değişiklikler nedeniyle çekingenlik ve mahcubiyette artış olur. Deri kalınlaşır, yağ ve ter artışı görülür. Bağımsızlık duygusu kazanılır. Soyut düşünme becerisi kazanılır. Tümevarım ve tümdengelim yöntemleriyle düşünebilecek düzeye erişilir. Dil kullanımında belirgin bir gelişme yaşanır. Genç, arkadaş çevresinin değerleri ve görüşlerine çok önem verir. Herhangi bir problem çözme durumunda mümkün olan tüm alternatifleri düşünebilecek düzeye gelir. Duygularını çok yoğun bir şekilde yaşar. Sık sık duygusal dalgalanmalar yaşar. Heyecan dengesi tam oluşmadığı için duygularını kontrol etmekte zorlanır. Eleştiriye karşı hassastır. Genç için akran grupları önemli bir yere sahiptir. Beğenme ve beğenilme arzusu artar. Yalnız kalma isteği artar. Aşırı hayal kurar. Meslek seçimi ile ilgili kararlar alır. Ergenlik döneminde yaşanan hormonal değişiklikler, cinsel açıdan yaşanan olgunlaşma ve fiziksel gelişim ergenin stresli bir süreç yaşamasına ve isyankâr tavırlar sergilemesine neden olmaktadır. Ergenlik döneminin temel özelliklerinden biri bağımsızlık duygusudur. Ergen, anne babasından duygu, davranış ve değerler bakımından bağımsız olmak, hayatıyla ilgili sorumluluk almak ve bu sayede kendine güvenmeyi öğrenmek ister. Ahlak, siyaset, din, ideoloji gibi konularda kendi değerlerini oluşturmaya çalışır.

Ergenlik döneminde genci etkileyen en önemli faktörler, kimlik oluşum sürecinde yaşanan rol karmaşası, yetişkinlerle yaşanan kuşak çatışması ve akran grupları ile yaşanan sorunlardır. Kimlik, bireyin kim olduğuna dair kendisi ile ilgili görüşüdür. Ergenlik döneminde birey, kimlik arayışı içerisindedir. Genç, ben kimim, hayattaki amacım nedir gibi sorular sorarken kendisini aşağı görmek ya da yüceltmek arasında bir bocalama yaşar. Eğer genç, bu dönemde kimlik arayışını başarılı bir şekilde tamamlarsa kendine güvenen başarılı bir birey olur. Düşünce sisteminin değişmesi, bakış açısının farklılaşması, cinsel kimliği nedeniyle yaşadığı sorunlar başarılı bir kimlik oluşturamamasına ve sosyal ilişkilerinde zorlanmasına neden olur. Bu duruma kimlik karmaşası adı verilir. Gelişim görevi, belli bir dönem içinde gerçekleşmesi beklenen beceri ve davranışlardır. Ergenin ne olmak istediği ile ilgili yaşadığı zorluklar üzerinde bir baskıya neden olur ve ergen nasıl davranacağını bilemez. Bu duruma ise rol karmaşası adı verilir. Çocukluk döneminde rol model aldığı anne ve babasının ya da çevresindeki yetişkinlerin, düşünce ve davranışlarının ergenlik döneminde genç tarafından değerlendirilmesi ve eleştirilmesi ise kuşak çatışmasının ortaya çıkmasına neden olur. Akran zorbalığı, akranlar tarafından fiziksel, sözel ya da duygusal baskıya maruz kalma durumudur. Bir tür saldırganlıktır. Süreklilik özelliği göstermesi, kasıtlı olarak yapılması gibi özellikler taşır. Akran baskısı, bireyin, içinde bulunduğu yaş grubunun etkisiyle bir şeyi yapmak için arkadaşları tarafından zorlanması veya cesaretlendirilmesidir. Genç, arkadaşlarından onay almak ya da gruptan dışlanmamak için beklentiye uygun davranır.

# Duyumun Özellikleri ve Temel Duyum Bilgileri

Duyum, duyu organlarının uyarılmasıyla oluşan ham deneyimdir. Algı ise bu ham deneyimlerin yorumlanması ve anlamlandırılmasıdır. Duyum ve algı birbirine bağlı olmakla birlikte farklı süreçlerdir. Örneğin gözümüze çarpan ışık dalgaları ham bir duyumdur; ancak bu ışığı bir nesne olarak tanımak ve anlamlandırmak algı sürecidir.

Duyumun eşiği, bir uyarıcının algılanabilmesi için gereken en düşük yoğunluktur. Mutlak eşik, bir uyarıcının yüzde elli olasılıkla algılanabildiği en düşük yoğunluktur. Fark eşiği ise iki uyarıcı arasındaki en küçük farkın algılanabildiği düzeydir. Weber Yasası'na göre fark eşiği, uyarıcının başlangıç yoğunluğuna orantılı olarak değişir.

Duyuların uyarlanması, sürekli bir uyarıcıya maruz kalındığında duyarlılığın zamanla azalmasıdır. Örneğin soğuk suya girdiğimizde başta çok soğuk hissederiz ancak bir süre sonra uyum sağlarız.

Duyu sistemleri görme, işitme, tat, koku, dokunma, denge ve kinestetik duyular olmak üzere birçok farklı modaliteyi kapsar. Görme duyusu ışığa, işitme duyusu ses dalgalarına, tat ve koku duyuları kimyasal uyarıcılara tepki verir. Dokunma duyusu baskı, sıcaklık ve ağrıyı kapsar. Denge duyusu kulaktaki vestibüler sistem aracılığıyla sağlanırken kinestetik duyu kasların ve eklemlerin konumunu bildirir.

# Algı

Algı, duyu organları aracılığıyla alınan bilgilerin beyin tarafından organize edilerek yorumlanması sürecidir. Algı yalnızca duyumun ötesinde; bireyin geçmiş deneyimlerine, beklentilerine ve dikkatine bağlı olarak şekillenir.

Şekil-zemin ilişkisi, algıda bir nesnenin (şeklin) arka plandan (zeminden) ayrılarak öne çıkmasıdır. Örneğin beyaz bir kâğıt üzerindeki siyah yazıda harf şekil, kâğıt ise zemindir.

Algısal gruplama, benzer, yakın veya süreklilik gösteren uyarıcıları birlikte algılama eğilimidir. Gestalt ilkeleri bu gruplamayı açıklar. Yakınlık ilkesine göre birbirine yakın nesneler bir grup olarak algılanır. Benzerlik ilkesine göre birbirine benzeyen nesneler bir arada görülür. Süreklilik ilkesine göre düzgün çizgiler ve eğriler kesintisiz bir bütün olarak algılanır. Kapalılık ilkesine göre ise eksik şekiller zihin tarafından tamamlanarak bütün olarak algılanır.

Derinlik algısı, iki boyutlu retina görüntüsünden üç boyutlu uzamsal ilişkilerin çıkarılmasıdır. Tek gözle yapılan ipuçları arasında perspektif, boyut farklılığı ve örtme yer alırken iki gözle yapılan ipuçları arasında binokülüler ayrışma öne çıkar.

Algıyı etkileyen faktörler arasında beklenti, geçmiş deneyim, motivasyon ve kültürel bağlam sayılabilir. Yanılsamalar da algının ne denli öznel olduğunu gösterir; Müller-Lyer yanılsaması gibi örnekler, beynin çevreden gelen bilgileri nasıl aktif biçimde yorumladığını ortaya koyar.

# Öğrenme

Öğrenme, yaşantı ve deneyimlerin sonucunda davranışlarda ya da zihinsel süreçlerde görece kalıcı değişiklikler meydana gelmesidir. Bu değişiklikler olgunlaşma, hastalık veya yorgunluktan değil yaşantılardan kaynaklanır.

Klasik koşullanma, Rus fizyolog İvan Pavlov tarafından keşfedilmiştir. Bu öğrenme biçiminde doğal bir tepkiye yol açan koşulsuz bir uyarıcıyla birlikte nötr bir uyarıcı art arda sunulur. Zamanla nötr uyarıcı tek başına da tepkiye yol açmaya başlar ve koşullu uyarıcı hâline gelir. Pavlov'un köpek deneyleri bu süreci açık biçimde ortaya koymuştur. Söndürme, koşullu uyarıcının koşulsuz uyarıcıyla birlikte tekrar sunulmaması sonucu koşullu tepkinin zayıflamasıdır. Kendiliğinden geri dönüş ise söndürülen tepkinin bir süre sonra yeniden ortaya çıkmasıdır.

Edimsel koşullanma, B.F. Skinner tarafından sistematik biçimde incelenmiştir. Bu yaklaşıma göre bir davranışın ardından gelen sonuçlar o davranışın gelecekte tekrarlanma olasılığını belirler. Olumlu pekiştirme, istenen davranışın ardından ödül sunulmasıdır. Olumsuz pekiştirme ise istenmeyen bir uyarıcının kaldırılmasıyla davranışın güçlendirilmesidir. Ceza, davranışın ardından olumsuz bir sonuç gelerek ya da olumlu bir şey kaldırılarak davranışın zayıflatılmasıdır.

Sosyal öğrenme kuramına göre bireyler, başkalarını gözlemleyerek ve taklit ederek de öğrenebilir. Albert Bandura'nın geliştirdiği bu kurama göre gözlemleyerek öğrenme, dikkat etme, akılda tutma, davranışı yeniden üretme ve motivasyon aşamalarından geçer. Bandura'nın ünlü Bobo bebek deneyi, çocukların saldırgan davranışları gözlemleyerek taklit ettiğini göstermiştir.

Bilişsel öğrenme ise içgörü ve kavrayış yoluyla gerçekleşir. Wolfgang Köhler'in maymunlar üzerinde yaptığı deneyler, problemleri çözmenin mekanik deneme-yanılmanın ötesinde zihinsel yeniden yapılandırma gerektirdiğini ortaya koymuştur.

# Bellek

Bellek, bilgilerin alınması, depolanması ve gerektiğinde geri çağrılmasını kapsayan zihinsel süreçtir. Bilgi işleme modeline göre bellek duyusal bellek, kısa süreli bellek ve uzun süreli bellek olmak üzere üç aşamadan oluşur.

Duyusal bellek, duyu organlarından gelen bilgilerin çok kısa süreliğine (görsel bellekte yaklaşık 0,5 saniye, işitsel bellekte birkaç saniye) tutulduğu aşamadır. Dikkat edilen bilgiler kısa süreli belleğe aktarılır, dikkat edilmeyenler ise silinir.

Kısa süreli bellek, bilgilerin yedi artı eksi iki birim kapasitesiyle birkaç saniyeden birkaç dakikaya kadar tutulduğu çalışma belleğidir. Tekrar ve gruplama, bilgilerin kısa süreli bellekte daha uzun süre kalmasını sağlar.

Uzun süreli bellek, bilgilerin kalıcı olarak depolandığı sınırsız kapasiteli bellektir. Açık bellek (anısal ve anlamsal bellek) bilinçli hatırlamayı, örtük bellek ise alışkanlıklar ve beceriler gibi bilinçsiz hatırlamayı kapsar.

Kodlama, bilginin belleğe işlenebilir hâle getirilmesidir. Bilgilerin belleğe yerleştirilebilmesi için zihinde sayı, sembol, formül ve şemalar oluşturulur. Hatırlamanın temel ilkesi etkili kodlamadır. Kodlama görsel, işitsel, sözel, anlamsal vb. gibi ne kadar çok çeşitli yolla yapılırsa o kadar etkili ve kalıcı olur. Kodlama çoğu kez otomatik yapılır. Örneğin görülen nesnelerin adı otomatik olarak aktif hâle gelir.

Depolama, kodlanarak belleğe yerleştirilen bilgilerin uzun süreli bellekte saklanmasına verilen addır. Uyarıcılar depolama aşamasında bilgiye dönüşür ve gerektiğinde kullanılmak üzere depolanır. Uygun şekilde depolanmayan bir bilginin geri çağrılması mümkün değildir.

Geri çağırma (hatırlama), uzun süreli bellekte depolanan bilgilerin gerektiğinde bilince çıkarılmasıdır. Tanıma ise karşılaşılan bir nesnenin önceden görülmüş, karşılaşılan bir bilginin önceden öğrenilmiş olduğunu fark etmektir. Örneğin sokakta gördüğümüz kişinin ortaokul arkadaşınız olduğunu fark etmek tanımak, ortaokul arkadaşınızın ismini bulmaya çalışmak ise hatırlamaktır.

Unutma, önceden öğrenilen bilgilerin bellekte saklanamaması yani silinmesi durumudur. Bilgilerin kısa süreli bellekten uzun süreli belleğe gönderilmemesi sonucu ortaya çıkar. Hatırlamama, unutmadan farklıdır. Unutma bilginin tamamen kaybolmasıdır. Hatırlamama ise uzun süreli belleğe atılan bilginin yeterli ipucu olmadığı için geri çağırılamaması durumudur.

Unutmaya neden olan faktörler arasında ilk sırada bilgilerin kullanılmaması ve tekrar edilmemesi gelir; tekrar edilmeyen ve kullanılmayan bilgiler unutulur, oysa sık kullanılan bilgiler alışkanlık hâline geldiği için kolay kolay unutulmaz. Bir diğer etken olan bilinçaltına atmada (güdülenmiş unutma) istenilmeyen, hoşa gitmeyen ya da rahatsız eden anılar bastırılarak bilinçaltına atılır ve unutulur. Ket vurma (bozucu etki) mekanizmasında ise bir öğrenmeden önce ya da sonra gerçekleşen bir başka öğrenme diğerini unutturur; bu bozucu etki ileriye ve geriye ket vurma olarak ikiye ayrılır. İleriye ket vurmada eski öğrenilenlerin yenileri unutturması söz konusudur; örneğin okul değiştiren öğrenciye numarası sorulduğunda yeni numarası yerine eskisini söyler. Geriye ket vurmada ise yeni öğrenilenlerin eskileri unutturması yaşanır; örneğin İngilizce dersinde bir grup kelime ezberlendikten sonra ikinci bir grup kelime ezberlenirse ilk gruptaki kelimeler unutulur. Son olarak organik nedenlere dayalı unutma, beyinde hücre kaybı veya çeşitli hastalıklar ve yaşlanma sonucu beynin fonksiyonlarını tam olarak yerine getirememesiyle ortaya çıkar. Bunların dışında depresyon, stres, uykusuzluk, kaygı ve bazı vitaminlerin vücutta eksik olması da unutmaya neden olabilir.

Belleği güçlendirmek ve hatırlamayı kolaylaştırmak için bilgi çok iyi öğrenilmelidir. Malzemenin örgütlenmiş olması ve yardımcı ipuçlarının bulunması hatırlamayı kolaylaştırır.

Gruplama tekniğinde belleğin kapasitesi bellidir. Bunu artırmak oldukça zordur. Belleğin kapasitesi gruplamalar yaparak güçlendirilebilir. Örneğin 104082661965 gibi 12 rakamdan oluşan bir sayı, 104 082 661 965 şeklinde gruplanırsa akılda tutulması daha kolay olur.

Hayal etme ve kodlama tekniğinde bilgi kodlanırken yardımcı olacak hayallerle birlikte kodlanır. Bu tür kodlamaya "hatırda tutma tekniği" de denir. Örneğin sözcüklerin tekerlemelerle öğrenilmesi daha kolay olur.

Benzerlikler kurma tekniğinde yeni bilgileri öğrenirken eski bilgilerle benzerlik kurulması bilgilerin belleğe yerleştirilmesini kolaylaştırır.

# Düşünmenin Yapı Taşları - Dilin Düşünmedeki Rolü - Doğru Karar Vermede İrdelemenin Önemi

Kişi ve nesnelerin yerini tutan simgeler aracılığı ile yapılan zihinsel etkinliğe düşünme denir. Düşünme, akıl yürütme, anlama, hüküm verme gibi zihinsel fonksiyonlardan yararlanarak birtakım soyutlamalara ulaşma, kavram oluşturma ve problem çözme işidir. Düşünürken nesne ve olayların kendilerinden değil zihinde kalan izlerinden yararlanılır. Düşünmenin gerçekleşebilmesi için bazı yapı taşlarının olması gerekir.

İmge (hayal), duyu organları aracılığı ile algılanan nesne ve olayların zihne yansıyan görüntüsüdür. Yani olay ve nesneleri temsil eden zihinsel oluşumlardır. Örneğin evdeki eşyaların veya özlenen birinin hayal edilmesi. Sembol (simge), zihindeki imge ve düşünceleri temsil eden işaretlerdir. Giysiler, rozetler, trafik işaretleri vb. sembole örnektir. Kavram, nesnelerin ya da olayların ortak özelliklerini kapsayan ve onları bir sözcük altında toplayan genel tasarımdır. İnsan zihninin ürünü olan kavramların gerçekliği yoktur. Bu nedenle duyu organları yoluyla öğrenilemez. Kavramlar ancak düşünme yoluyla kavranabilir. Kavramlar soyutlama ve genellemeler yoluyla oluşturulur. Soyutlama, zihnin, nesne ve olayların bir özelliğinin diğer özelliklerinden ayrılması işlemidir. Örneğin Van kedisinin gözlerinin farklı renkte olması onu diğer kedilerden ayıran yani soyutlayan özelliğidir. Genelleme, nesne ya da olayların ortak özelliklerinin zihinde tasarlanmasıdır. Köpeklerin sadık bir dost olarak nitelendirilmesi genelleme örneğidir. Kategori, aralarında herhangi bir bakımdan ilgi veya benzerlik bulunan şeylerin tamamıdır. Örneğin "öğrenci" toplumdaki insanlardan belirli bir yaş aralığında eğitim alan bireyler topluluğunu ifade eder. Zihindeki imge, sembol ve kavramlar, aralarındaki benzerlik ve farklılıklara göre sınıflandırılır ve belli kategorilere ayrılır. Örneğin çam, söğüt, akasya benzerliklerinden dolayı ağaç kavramının altında sınıflandırılır. Gül ise ağaca benzemediği için ayrı bir kategoride değerlendirilir.

Dil, insanların duygu, düşünce ve isteklerini sadece ses ya da yazı ile değil, davranışlar, jestler, mimikler, işaretler vb. aracılığı ile yansıtan iletişim ve anlaşma aracıdır. Dil aynı zamanda düşünceleri biçimlendirme işlevine de sahiptir. Dilsel beceri, dinleme, konuşma, okuma, yazma gibi dört ana etkinliğe dayanır. Dil becerisi, bu dört etkinlik alanının birbirini bütünleyen ilişkileriyle kazanılır. Sosyal bir çevrede dünyaya gelen birey dil ile birlikte yaşadığı toplumun düşünce kalıplarını da öğrenir. Giderek düşüncelerini daha iyi ifade etmeye başlayan bireyin bilişsel gelişimi ilerledikçe dili kullanma becerisi de gelişir. Dil üst düzey bilişsel bir süreçtir. Düşünmek, akıl yürütmek, problem çözmek, yeni şeyler üretmek için dil kullanılır. Bireyin kendi kendine nesneler hakkında ve diğer bireylerle yaptığı hayali konuşmaya içsel konuşma denir. Önceki gün tartıştığımız arkadaşımız ile aramızda geçen konuşmaları yalnızken zihnimizde canlandırmamız buna örnektir. Düşünürken zihnimizden geçen hayal ve sembolleri sözcüklerle ifade etmeye sözel düşünme denir. Arkadaşımıza bir doğum günü hediyesi almaya hazırlanırken "Acaba ne alsam?", "Bu kitap onu sevindirir mi?", "Bu kalemin rengini beğenir mi?" gibi cümleleri zihnimizden geçirmemiz buna örnektir.

Düşünme çoğu zaman problem çözme, irdeleme ve karar vermeye yöneliktir. Problem, hedefe ulaşmada karşılaşılan engeldir. Problem çözme, kişinin kendisini hedefine ulaştıracak araç ve davranışları seçmesi ve kullanmasıdır. Problem çözümünde çeşitli bilişsel işlemler gerçekleştirilir. Bunlar, hazırlık, kuluçka, kavrayış ve değerlendirme sürecidir. Hazırlık aşamasında problem yorumlanır, çözüm için bilgi ve malzeme toplanır. Bir genç üniversitede hangi bölümde okuyacağına karar vermek için bölümleri bütün yönleriyle araştırır. Kuluçka aşamasında çözülemeyen problemler bir süre beklemeye alınır. Kişinin dikkati başka alana kaymıştır ancak bilinçaltı süreçler hâlâ problemle uğraşmaktadır. Araştırmaları sonucunda karar veremeyen genç, çalışmalarına ve gündelik yaşamına devam eder. Kavrayış aşamasında problem ile ilgili gizli kalmış unsurlar açığa kavuşmuş ve çözüm sağlayacak düşünce ortaya çıkmıştır. Birey bu aşamada problem için yeni bir çözüm üretir. Rehber öğretmeninden ve ailesinden fikirler alan genç, aynı zamanda okumak istediği şehirleri de netleştirir. Değerlendirme aşamasında çözümü yapılan problemin uygunluğu düşünülür. Yani bulunan çözüm değerlendirilir. Çözüm işe yaramazsa süreç başa döner. Okumak istediği bölümü ve şehri belirleyen genç, aldığı kararı gözden geçirir ve değerlendirir.

İnsanlar bir problemle karşılaştıklarında problem daha öncekilere benziyorsa genellikle bilinen çözümleri kullanırlar. Problem yeni ise ya da daha önce bilinen çözümler işe yaramazsa irdeleme devreye girer. İrdeleme, bir konu, sorun, durum vb. problem oluşturan hâllerde çözüm için kapsamlı olacak şekilde derinlemesine inceleme, analiz etme, eleştirel bakma, konuyla ilgili olan bağlantıyı ayrıntılı düşünme ve ifade etmedir. İrdeleme, mantık kurallarına göre düşünmedir. Akıl yürütme ilkelerinden özellikle tümevarım ve tümdengelim irdeleme için önemlidir. Tümevarımda parçadan bütüne, özelden genele ulaşılır. Örnek: Demir metaldir ve genleşir. Bakır metaldir ve genleşir. O hâlde bütün metaller genleşir. Tümdengelimde ise bütünden parçaya, genelden özele ulaşılır. Örnek: Bütün canlılar solunum yapar. İnsan canlıdır. O hâlde insan solunum yapar. Tüm bu irdeleme sonucunda birey, problemin çözümü ile ilgili bir "karara varır." Karar verme, herhangi bir irdeleme durumunda geçerli olabilecek tüm hâlleri düşünüp bir sonuca ulaşmak ve bir yargıya varmaktır. Günlük yaşamda alınan kararlarda her zaman akıl yürütme ilkeleri kullanılmaz. Duygular, geçmiş yaşantı ve deneyimler mantıklı düşünmenin önüne geçebilir.

Problem çözme becerisi zekâ, güdülenme, kurulum ve işleve takılma etkenlerine bağlıdır. Zekâ ve güdülenme problem çözmeyi kolaylaştıran faktörlerdir. Birey ne kadar zekiyse problem çözmede o kadar başarılıdır. Zira problem çözmek için olaylar arasında ilişkiler kurmak zekâ ve kavrama gücünü gerektirir. Problem çözebilmek için çözümü merak etmek, amaca ulaşmayı engelleyen unsurları ortadan kaldırmayı istemek gerekir. Bu nedenle güdülenme problem çözmeyi kolaylaştırır. Kurulum ve işleve takılma problem çözmede karşılaşılan engellerdir. İnsanların daha önceden edindiği belirli şeyleri yapma biçimleri yani alışkanlıkları yeni problemleri de aynı biçimde ele almalarına, daha önce kullandığı çözümleri kullanmalarına neden olur. Buna zihinsel kurulum ya da saplantı denir. Kurulumlar problemin başında bireyin düşüncelerini belirli bir doğrultuda yönlendirir ve düşüncenin yanlı olmasına yol açar. Bu nedenle problemi çözemeyebilir hatta problemin çözümüne engel olabilir. Bir tür zihinsel kurulum olan işleve takılma bir nesnenin sadece belirli kullanımlarını görebilme eğilimidir. Nesnelerin farklı bir işlev için kullanılmalarını gerektiren bir problemle karşılaşınca bu yeni işlevi fark etmekte güçlük çekilir. Örneğin ders çalışırken saçı toplamak için kalem kullanmak gibi bir çözüm düşünmek, toka aramak yerine kalemi kullanmak işleve takılmamaktır.

# Zekâ - Kalıtım ve Çevrenin Zekâ Üzerindeki Etkileri - Zekâ Testleri

Doğrudan gözlenemeyen ve karmaşık bir yapı olan zekâ, farklı bakış açılarını savunan kuramlar tarafından farklı şekillerde tanımlanır. Zekânın bugün için belirlenmiş kesin bir tanımı yoktur. Buna rağmen zekâya ilişkin tüm kuramlar zekânın kalıtımla kuşaktan kuşağa aktarılan, deneyim, öğrenme ve çevresel etkenlerle de belli ölçüde şekillenebilen bir yapı olduğunu kabul eder. Genel olarak zekâ, karşılaşılan problemlere çözüm bulmada, çevreye uyum sağlamada kıvraklık ve çabukluk gösterebilme yeteneği olarak tanımlanmaktadır. Zekâ, soyut düşünebilme ve yaratıcı düşünebilme yeteneğidir.

Zekâ, potansiyel olarak doğuştan vardır. Yapılan araştırmalar, zekâyı belirleyen temel faktörlerin kalıtım ve çevre olduğunu göstermektedir. İnsanlar doğumla yeni bir hayata başlarken bazı donanımları da beraberinde getirirler. Zekânın sınırları ve derecesi kalıtıma bağlıdır. Fakat bu sınırlar içinde ulaşılan gerçek zekâ düzeyi çevre faktörlerince belirlenir. Doğuştan zekâ potansiyeli düşük olanlarda çevre şartları ne olursa olsun zekâ gelişimi sınırlı kalır. Doğuştan zekâ gelişimi yüksek olanlarda ise uygun çevre şartları olmadığı takdirde zekâ gelişimleri sınırlı kalacaktır. İkizler üzerinde yapılan çalışmalar, genetik ile çevrenin yani doğuştan donanım ile edinilmiş donanımın zekâyı birlikte tayin ettiğini gösterir.

Doğrudan gözlenemeyen davranışların ölçülmesinde test ve ölçekler kullanılır. Zekâ da bu doğrudan gözlenemeyen bilişsel özelliklerden biri olduğu için test ve ölçeklerle dolaylı olarak ölçülür. Zekâ bölümü anlamına gelen, İngilizce "Intelligence Quotient" sözcüklerinin kısaltması olan IQ, zekâ ölçü birimi olarak kullanılır. Standartlaşmış zekâ testlerinde ortalama zekâ puanı 100'dür. Bireyin aldığı puanın ortalamanın neresinde olduğuna bakılarak zekâ düzeyi hakkında bir değerlendirme yapılır. Zekâ, uzman kişiler tarafından yapılan testlerle ölçülebilir. Ölçümler sonucu belirlenen zekânın rakamsal ifadesi ancak uzmanlar tarafından doğru yorumlanır. Düşük bir zekâ puanı mutlaka düşük bir zekâyı göstermez. Geçici bir duygusal değişken testin sonucunu etkilemiş olabilir. Bunun ayrımını ancak uzman bir psikolog yapabilir. Yapılan ölçümlerle bireyin zekâ düzeyi belirlenir. Elde edilen sonuçlar, bireye doğru bir tedavi ya da eğitim uygulamak için kullanılır.

WISC-r (Viskar) Zekâ Testi, Wechsler tarafından geliştirilen ve bireysel olarak uygulanan bir testtir. 4-6, 6-16 ve yetişkinler olmak üzere üç farklı yaş grubuna uygulanabilir. Sözel ve performans olmak üzere iki bölümden oluşur. Her bölümde altı farklı alt test bulunur.

Simon-Binet Zekâ Testi, Fransız eğitim sistemi için Alfred Binet ve çalışma arkadaşı Theodore Simon tarafından hazırlanan ilk standart zekâ testidir. Test, zorluk derecesi gittikçe artan sorulardan oluşur. Testi uygulayan uzman, teste ilk sorudan başlar ve çocuğun cevap veremediği soruda testi sonlandırır. Testteki sorular, belli bir yaştaki normal zekâya sahip çocukların cevaplayabileceği şekilde hazırlanmıştır.

Cattel Zekâ Testi, R.B. Cattel tarafından geliştirilmiş olup performans ile zekâ seviyesini kültürden bağımsız olarak ölçen bir testtir. Bu testte 4 alt testten, dört ayrı puan elde edilerek kişinin zekâ seviyesi hesaplanır. 4-7 yaş, 7-14 yaş ve 14 yaş üstü bireylere uygulanır. Cattel Zekâ Testi, bireysel ve grup olarak uygulanabilir. Uygun yaş grubuna göre bireyin kendisine verilen formu belirli bir süre içerisinde yanıtlaması istenir.

Binet-Terman Zekâ Testi her yaştan bireye uygulanabilmekte olup sözlü, yazılı ve çizime dayalı aşamaları vardır. Testi yapan kişinin verdiği cevapların %75'inin doğru olması kişinin o yaşın gerektirdiği zekâya sahip olduğu şeklinde değerlendirilir.

# Zekâ Türleri - Zekâ ve Yaratıcılık

Geleneksel zekâ kuramcıları zekâyı tekil, sabit, sayısal ve gerçek yaşamdan soyutlanarak ölçülebilen bir yapı olarak ele alır. İnsanların var olan yeteneklerini ve potansiyellerini saptamayı amaçlar. Çağdaş zekâ kuramcılarına göre ise zekâ, çoğul ve geliştirilebilir bir niteliğe sahiptir. Bu dönem kuramcılarının amacı, zekâyı gerçek yaşamdan soyutlamadan ölçmek ve bu sayede bireyin gizil güçlerini ve başarılı olma potansiyelini saptamaktır.

Zekâyı açıklayan kuramlar incelendiğinde tek etmen kuramına göre öğrenme veya yetenek gibi zekânın genel bir yetenek olduğu görülür; herhangi bir alanda başarılı olan kişi diğer bütün alanlarda da başarılı olur. Örneğin matematikte başarılı olan, tarih, coğrafya, dil alanlarında da başarılı olur. İngiliz Psikolog Charles Spearman'ın geliştirdiği çift etmen kuramına göre zekâ, genel bir yetenek ile bu yeteneğe bağlı olan özel yeteneklerden oluşur. Genel yetenek kişiler arasında görülen ayrılıkların nedenidir, özel yetenek ise bireyin eğilimli olduğu farklı alanlardaki başarılarıdır. Spearman, bir alanda başarılı olan bir kişinin diğer alanlarda da genel olarak başarılı olduğunu kabul eder. Yaptığı analizler sonucunda tüm zihinsel etkinliklerde ortak olan genel bir zihin enerjisi olduğunu saptayan ve buna "g faktörü" yani genel zekâ adını veren Spearman, insan zekâsını ölçmenin "g" faktörünü ölçmek anlamına geldiğini öne sürer. Çok etmen kuramına göre ise zekâ, birçok özel yeteneğin toplamından meydana gelmektedir; Thorndike bu çerçevede zekâyı soyut zekâ, sosyal zekâ ve mekanik zekâ olmak üzere üçe ayırır.

Sayı ve kelime cinsinden sembolleri anlama ve kullanma yeteneği olan soyut zekâda matematiksel ilişkileri kurmak ön plandadır. Yazarlar, şairler, besteciler bu zekâ türüne sahiptir. İnsanları anlama ve onlarla başarılı ilişkiler kurabilme yeteneği olan sosyal zekâya sahip olanlar kendilerini başkalarına sevdirir, dostlar edinir, aranan kişi hâline gelir. Mesela politikacı, öğretmen, psikolog bu zekâ türüne sahiptir. Çeşitli araç-gereç ve makineleri yapma, kullanma yeteneği olan mekanik zekâyı ise mühendisler, tamirciler ve iş makinelerini kullanan operatörler vb. kullanırlar.

Gardner'a göre ise birbirinden bağımsız ve her biri beyindeki ayrı bir sistem tarafından kendi kurallarına göre işleyen 8 zekâ çeşidi vardır. Gardner, yaptığı araştırmaların sonucunda zekâ türlerine sonradan varoluşçu-felsefi zekâ ve duygusal zekâyı da eklemiştir.

Sözel-dilsel zekâ, dilin etkili bir şekilde kullanılmasını sağlayan dil becerileriyle ilgili olan zekâ türüdür. Sözel-dilsel zekâya sahip bireylerin kelime dağarcığı diğerlerine oranla daha gelişmiş olur. İletişim ve hitabet becerileri ile başkalarını etkilemeleri mümkündür. Bu zekâ türüne sahip insanlar genellikle, edebiyat, dilbilim, hukuk, siyaset gibi alanlarda daha başarılı olur.

Mantıksal-matematiksel zekâ, sayı ve sembolleri etkin kullanarak soyut problemleri çözebilme, kavramlar, düşünceler ve fikirler arası karmaşık ilişkileri algılayabilme ve mantık yürütebilme becerisidir. Bu zekâ türüne sahip bireylerde eleştirel düşünme becerileri gelişmiştir. Matematik, mühendislik, ekonomi, bilgisayar bilimleri, mimarlık, istatistik gibi alanlara oldukça yatkındırlar.

Görsel-mekânsal zekâ, görülenleri hafızaya alma, resimlerle ve şekillerle düşünebilme, boyutlandırma ve görsel tasarımlar kurgulama becerisidir. Görsel-mekânsal zekâsı yüksek olan insanlar görüntüleri, yüzleri ve ince detayları hatırlamakta iyidirler. Nesneleri farklı açılardan görselleştirebilirler. Tasarım, grafik, görsel sunum ve çizimler ilgi alanlarını oluşturur. Bu zekâ türüne sahip bireyler güzel sanatlar, mühendislik, mimarlık gibi alanlarda başarılı olabilirler.

Bedensel-kinestetik zekâ, kişinin zihin ve beden uyumunun fiziksel performansla birleşerek belli bir amaca yönelik faaliyette bulunması becerisine dayanır. Örneğin bir cerrahın ameliyat yaparken ince motor kaslarını çok iyi kontrol edebilme becerisi bu zekâ türü ile ilgilidir. Bu zekâ türüne sahip kişilerin dans, spor gibi alanlarda oldukça yetenekli oldukları düşünülür. Aynı anda farklı spor dallarıyla uğraşabilir ve başarı elde edebilirler.

Müzik-ritim zekâsı, insanın sesleri yorumlaması, bir araya getirmesi, işlemesi ve doğadaki seslere duyarlılığının yüksek olması gibi becerileri kapsar. Bu zekâ türüne sahip kişiler bir ya da birden fazla enstrüman çalabilirler. Şarkı ve şiirler söz konusu olduğunda güçlü bir belleğe sahiptirler. Müzik, kompozisyon, orkestra şefliği gibi alanlarda başarı yakalayabilirler.

Kişiler arası-sosyal zekâ, başka insanların duyguları, inançları ve niyetlerini anlama ve bunlar arasında ayrım yapabilme yeteneğidir. Sözlü ve sözsüz iletişim becerileri oldukça gelişmiştir. Sosyal zekâ türüne sahip insanlar ekip çalışmalarında başarılı olabilirler. Kendilerini ifade etmekte zorlanmazlar. Farklı bir ortama girdiklerinde kolaylıkla uyum sağlayabilirler. Organizasyon becerileri gelişmiştir. Eğitim, siyaset, iletişim bilimleri, psikoloji gibi alanlara yatkındırlar.

İçsel zekâ, kişisel istek ve hayaller doğrultusunda duyguları, düşünceleri yönlendirebilme becerisidir. Bu zekâya sahip kişiler, potansiyellerinin farkındadırlar. Kendilerini geliştirme konusunda oldukça duyarlıdırlar. Bireyselliğe eğilimlidirler. Genellikle çalışmalarını da bireysel olarak yürütmekten hoşlanırlar. İlgi alanları ve kişisel gelişim konusunda kendilerine sürekli yeni hedefler belirler ve bu hedeflere ulaşmaya çalışırlar. Edebiyat, felsefe, güzel sanatlar gibi alanlarda başarılı olabilirler.

Doğa bilimci zekâ, doğayı ve doğadaki canlıları inceleyip çıkarımlar elde etmek ve bu çıkarımları yorumlamakla ilgili becerileri kapsar. Çevre konusunda duyarlı bir yapıya sahiptirler ve sorumluluk almayı severler. Biyoloji, tıp, botanik, zooloji, fotoğraf, kimya, arkeoloji, antropoloji gibi alanlara yatkındırlar.

Varoluşçu-felsefi zekâ, yaşamın anlamı, başlangıcı, sonu gibi insanın varoluşu hakkında derin sorular sorma ve sorgulama becerisidir. Kişi yaşam, ölüm, sonsuzluk, evren, kader gibi konuları sorgulayarak verdiği cevaplara göre yaşama karşı bir tavır geliştirir.

Duygusal zekâ, kendi duygularını tanıma ve yönetebilme, başkalarının duygularını anlama, sosyal yaşamda başarılı olma becerisidir. Duygusal zekâsı yüksek bireyler, insanlarla daha başarılı ilişkiler kurar, çevreye, değişen şartlara daha kolay uyum sağlar ve diğer insanları daha iyi anlar.

Her bireyde bu zekâ türlerinden en az bir tanesi baskın olarak görülür. Baskın olan zekâ türüne uygun öğrenme ortamlarının hazırlanması bireylerin güçlü yönlerinin gelişmesini sağlar. Örneğin bedensel-kinestetik zekâsı baskın olan bir çocuğa uzun süre hareketsiz kalacağı öğrenme görevleri verilmez. Çocuğun dokunarak, hareket ederek yaptığı öğrenme görevleri ile zaten baskın olan zihin-beden uyumu geliştirilir. Zekâ türleri, insanların farklı beceri ve yeteneklerini temsil eder. Ancak bu yetenekler birbirinden bağımsız değildir. Genellikle bir kişi, birden fazla zekâ türünü aynı anda kullanır. Örneğin matematiksel problemleri çözerken görsel düşünme yeteneğimizi de kullanabiliriz.

# Güdülenme (Motivasyon)

Güdülenme, bireyin belirli bir amaca yönelmesini sağlayan içsel enerji ve yönelimdir. Güdüler biyolojik, psikolojik ve sosyal olmak üzere farklı kaynaklardan ortaya çıkar.

Maslow'un ihtiyaçlar hiyerarşisine göre insan güdüleri belirli bir sırayla karşılanmaya çalışılır. Temel fizyolojik ihtiyaçlar (yeme, içme, uyku) önce gelmekte, ardından güvenlik, ait olma, saygı görme ve en üstte kendini gerçekleştirme ihtiyacı gelmektedir. Maslow'a göre alt düzeydeki ihtiyaçlar yeterince doyurulmadan üst düzey ihtiyaçlara yönelinmez.

İçsel motivasyon, bireyin bir etkinliği dışsal ödül ya da baskı olmaksızın etkinliğin kendisinden aldığı zevk nedeniyle sürdürmesidir. Dışsal motivasyon ise davranışın para, not, onay gibi dış ödüller tarafından yönlendirilmesidir. Araştırmalar, içsel motivasyonun uzun vadede daha kalıcı ve üretici sonuçlar doğurduğunu göstermektedir.

Güdülenmeyi etkileyen faktörler arasında geçmiş deneyimler, beklentiler, hedef belirleme ve öz-yeterlik inancı sayılabilir. Albert Bandura'nın öz-yeterlik kavramı, bireyin belirli bir görevi başarıyla yerine getirebileceğine olan inancını ifade eder ve bu inancın motivasyon üzerinde belirleyici bir etkisi vardır.

# Stres - Stresle Başa Çıkma Yolları - Savunma Mekanizmaları

Stres, bireyin fiziksel ve psikolojik dengesini tehdit eden ya da tehdit ettiği düşünülen olaylar karşısında ortaya çıkan tepki örüntüsüdür. Stres kaynakları dışsal (iş kaybı, doğal afet gibi) ya da içsel (mükemmeliyetçilik, beklentiler gibi) olabilir.

Çatışma, bireyin iki ya da daha fazla birbiriyle bağdaşmayan istek, ihtiyaç ya da hedef arasında kalmasıdır. Yaklaşma-yaklaşma çatışmasında istenilen iki durumdan birini seçmek gerekir. Çok sevdiği iki meslekten birini seçmek zorunda kalan gencin yaşadığı zorluk ile kişinin beğendiği iki ayakkabıdan birini seçmek zorunda kalması bu çatışma türüne örnektir.

İstenmeyen iki durumdan birini seçmek zorunda kalmak ise kaçınma-kaçınma çatışmasıdır. Diş tedavisinden korkan birinin bu ağrıyı çekmek ya da doktora gitmek arasında bir seçim yapmak zorunda kalması, bir kişinin hem hasta olmaktan hem de iğne olmaktan korkması bu çatışma türüne örnektir. Bu konuda kullanılan deyimlerden biri, yağmurdan kaçarken doluya tutulmaktır.

Aynı durumu hem isteyip hem istememek ise yaklaşma-kaçınma çatışmasıdır. Hem sevdiği insanla evlenmek isteyen hem de evliliğin getireceği sorumluluklardan korkan birinin yaşadığı durum, bir çocuğun hem destek almadan bisiklet sürmeyi öğrenmek istemesi hem de düşmekten korkması bu çatışma türüne örnektir. Yaşanılan çatışmanın derecesi stres düzeyini etkiler. Örneğin sevilen iki tatlıdan sadece birini alacak parasının olması bireyi çok etkilemez. Boşanma kararı alan anne babasından birinin yanında kalmayı seçmek zorunda bırakılan birey için ise bu durum önemli bir stres kaynağı olabilir.

Organizma, karşılaştığı yeni durumlara uyum sağlamak ve gerek bedensel gerek ruhsal dengesini korumak için belli tepkiler gösterir. Bu tepkilere stres tepkileri denir. Stres tepkileri, bireye bedensel ve ruhsal olarak zarar verebildiği gibi bireyin karşılaştığı zorluklarla baş etmesinde ona fayda da sağlayabilir. İnsan, yaşamı boyunca tehdit olarak algıladığı birçok olayla karşılaşır. Stres nedeni olan bu olaylara karşı kendini korumaya çalışan insan ya mücadele eder ya da bu olaylardan kaçar. İlk olarak Walter Cannon tarafından keşfedilen bu biyolojik reaksiyona savaş veya kaç tepkisi denir.

Stres nedeni ne olursa olsun organizma, otomatik olarak acil duruma hazırlanır ve bozulan dengesini yeniden düzeltmek için fizyolojik, psikolojik, bilişsel ve davranışsal tepkiler verir. Bu tepkiler alarm, direnç ve tükenme olmak üzere üç aşamada sınıflandırılır. Otonom sinir sisteminin bir parçası olan sempatik sistem herhangi bir tehdit ya da stres durumunda savunmaya geçer. Bu aşama alarm aşamasıdır. Alarm aşamasında, kalp atışının artması, hızlı nefes alıp verme, baş ağrıları, mide ve bağırsak sorunları, kas ağrıları, terleme, titreme gibi yüksek fizyolojik uyarımlar görülür. Tüm bu tepkiler aslında bir canlının hayatta kalmak için gösterdiği yaşamsal tepkilerdir. Direnç aşamasında otonom sinir sisteminin diğer bir parçası olan parasempatik bölüm, bu yüksek fizyolojik uyarım hâlini azaltarak iç dengeyi sağlamaya çalışır. Strese verilen bu yüksek fizyolojik tepkiler parasempatik bölüm tarafından kontrol edilemezse organizma tükenme aşamasını yaşar. Bu durum bireyde uykusuzluk, yorgunluk, hazımsızlık gibi hafif ya da yüksek tansiyon, ülser, kalp krizi gibi ağır düzeyde fizyolojik rahatsızlıklara neden olabilir. Organizmanın bu aşamada strese tepkisi sadece fizyolojik değil aynı zamanda psikolojiktir. Stres kaynağı varoluşa tehdit olarak algılanırsa kaygı duygusuna, yaşam alanına müdahale olarak algılanırsa engellenme duygusuna ve buna bağlı olarak öfke tepkisine neden olabilir. Stres kaynağı sevilen birinin ölümü, başarısızlık gibi bir kayıp durumu ise verilen psikolojik tepki karamsarlık ya da depresyon olabilir. Bireyin hem bedensel hem ruhsal sağlığını koruyabilmesi için bu tükenmişlik duygusundan bir an önce kurtulması gerekir. Tükenme aşamasına gelmeden strese direnç göstermek ve stresle başa çıkmak için uygun stratejiler geliştirmek önemlidir.

# Stresle Başa Çıkma Yolları - Savunma Mekanizmaları

Başa çıkma, bireyin dış ve iç dünyasının yarattığı zorlukları gidermek, onları kontrol altında tutmak, gerginlikleri azaltmak için gösterdiği bilişsel ve davranışsal çabadır. Başa çıkmanın işlevi, bireyi stresin olumsuz fiziksel ya da psikolojik sonuçlarından korumaktır.

Stresle başa çıkma stratejileri problem odaklı ve duygusal odaklı olmak üzere ikiye ayrılır. Problem odaklı stratejiler, sorumluluğu kabul etme, çözümler üretme, sosyal destek alma, mücadele etme gibi stresli durumu doğrudan değiştirmeye yönelik bilişsel ve davranışsal etkinlikleri içerir. Problem odaklı stratejiler savaş ya da kaç tepkisini harekete geçirir. Duygu odaklı stratejiler, kişinin zorlanma karşısında durumu değiştirmeye çalışmak yerine savunmaya yönelik tepkiler geliştirmesini içerir.

Ağır bir zorlanma (stres) yaşayan insan, başlıca iki sorunla karşılaşır; ya yeni duruma uyum sağlamak için çaba gösterir ya da psikolojik dağılmaya karşı kendini korur. Ancak çoğu insan, zor durumlarla baş etmede çabaya yönelik davranışlar yerine, psikolojik bütünlüğünü ve benliğinin değerini korumak amacıyla zaman zaman çeşitli savunmaya yönelik tepkiler geliştirir. Bireyin engellenme veya çatışma yoluyla ihtiyaçları doyumsuz kaldığında ortaya çıkan aşırı kaygı durumundan kendini korumak için başvurduğu başarılı veya başarısız sonuçlanabilen davranış biçimlerine savunma mekanizmaları denir. Savunma mekanizmaları var olan sorunu çözmez, sorunların yarattığı kaygıyı sadece azaltarak bireyin uyumunu kolaylaştırır. Organizmadaki gerginliği azaltmayı ve karşılaşılan önemli sorunlara daha uyumlu bir şekilde yaklaşmayı sağladıkları sürece yararlıdır. Ancak savunma mekanizmalarının birey tarafından sürekli olarak kullanılması sorunlarla başa çıkma çabasının yerini alır ve bireyin yaşadığı koşullara uyum sağlamasını engelleyecek oranda abartılırsa kişinin gerçeklerle bağının kopmasına ve ruh sağlığının bozulmasına yol açar.

Başlıca savunma mekanizmaları şunlardır.

Hayal kurma, bireyin yaşadığı çatışmaları hayalinde çözümleyerek rahatlaması durumudur. Başarısızlıklarla karşı karşıya kalan birçok kişi, bu yönteme başvurarak gerçeklerden kaçıp hayallerle avunur. Örneğin bir gencin piyangodan büyük ikramiyeyi kazandığını düşünüp sahip olacağı parayla nerede ve nasıl yaşayacağının hayalini kurması. Hayal kurmak, bireylerin yaratıcılığını geliştirmektedir ancak hayal kurmada aşırıya kaçılması durumu, bireyin ruh sağlığını bozma noktasına kadar götürebilmektedir.

Bahane bulma (mantığa bürüme), bireyin bir isteğine ulaşamaması durumunda, akla uygun bahaneler ileri sürerek yaşadığı hayal kırıklığı ve gerginliği hafifletmesi, başarısızlığını makul gösterecek bir neden bulmasıdır. Örneğin derse geç kalan bir öğrencinin trafiğin yoğun olmasını bahane etmesi, verilen ödevi yapamayan bir öğrencinin evde elektriklerin kesik olduğunu söylemesi. "Kedi uzanamadığı ciğere murdar der." atasözü buna bir örnektir. Bahane bulma, insanı gereksiz engellenme duygularından korusa ve yetersizlik duygularının hafifletilmesine yardımcı olsa da sürekli kullanıldığında insanın kendisini kandırmasına yol açar.

Yansıtma, eksiklik ve yenilgilerin suçunu başkasına atmak ya da suçluluk duygusu uyandıran düşünce ve davranışları diğer insanlara yüklemektir. Bu mekanizmada kişi bazen yetersizliğinin, başarısızlığının nedenlerini başkalarında arar. Örneğin yenilen sporcunun hakemi suçlaması. Yansıtma mekanizmasında kişi bazen kendisinin kötü özelliklere sahip olmadığını bu özelliklerin başkalarında olduğunu söyler. Örneğin yalan konuşmayı alışkanlık hâline getiren birisinin başkasını yalancılıkla suçlaması.

Yer (yön) değiştirme, bireyin kendisinde kızgınlık, öfke ve kaygı yaratan olaylara gücünün yetmediği durumlarda, kızgınlığını ve öfkesini gücünün yettiği kişi veya eşyalara yöneltmesidir. Örneğin telefonda aldığı bir habere öfkelenen kişinin telefonu yere fırlatıp parçalaması, patronuna kızan kişinin evde eşini nedensiz yere azarlaması veya sınıfta yapılan başkanlık seçimini kaybeden bir öğrencinin okulda kaybetmiş olmanın verdiği öfke ile eve döndüğünde öfkesini kardeşine yönelterek onu azarlaması. Yön değiştirme mekanizması bazen simgesel bir çağrışım sürecinden geçerek karmaşık bir nitelik kazanabilir. Yıkıcı eleştiri ya da dedikodu, çoğu kez birikmiş düşmanlık duygularının yön değiştirmiş anlatım biçimleridir.

Yüceltme, toplum tarafından kabul görmeyecek bir güdünün kabul edilebilir davranışlara dönüştürülmesidir. Bu yolla birey, uğradığı hayal kırıklığını daha yüksek düzeyden ve toplumca benimsenen bir açıdan gidermeye çalışır. Örneğin saldırgan ve kavgacı yapısı olan bir gencin boks, karate gibi spor dallarıyla uğraşarak toplum tarafından hoş karşılanmayan bu yapısının, toplumca onaylanan etkinliklere yöneltilmesi ya da çocuğu olmayan bir kadının kreşte çalışarak annelik duygusunu doyurması.

Karşıt tepki geliştirme, bireyin, rahatsız edici bir duygunun etkisinden kurtulmak için gerçekte hissettiği duyguların tam tersini göstermesidir. Örneğin yenilen güreşçinin rakibine öfke duymasına rağmen centilmenlik gereği onu tebrik etmesi, kardeşini kıskanan birinin çevrede onun koruyucusu gibi davranması, nefret ettiği patronuna işten atılma korkusu nedeniyle iltifatlar yağdırması. Bu mekanizmanın aşırı kullanılması obsesif-kompülsif bozukluğun (takıntı-saplantı) ortaya çıkmasına neden olabilir.

Bastırma, hoşa gitmeyen, rahatsızlık veren ya da uygun görülmeyen duygu, düşünce, istek ve hatıraların bilinçaltına itilmesidir. Örneğin insanların sevmediği fakat görüşmek zorunda olduğu bir kişiyle randevu saatini ya da görüşeceği kişinin adını unutması. Bastırma mekanizmasının aşırı kullanılması ruhsal durgunluk, donukluk, sıkıntı ve unutkanlığa yol açar. Bunun sonucunda ise bireyde ciddi psikolojik sorunlar ortaya çıkabilir. Freud'a göre hiçbir güdü tamamen baskı altına alınamaz. Bastırılan ve unutulduğu zannedilen güdüler rüyalarda belirmekte, dil sürçmesi gibi değişmiş şekillerde tekrar bilince çıkma yolları bulmakta ve yaşantımızı etkilemeye devam etmektedirler.

Telafi etme (ödünleme), bireyin herhangi bir alandaki eksikliğini veya başarısızlığını başka alanlardaki etkinliklerle kapatma çabasıdır. Akademik olarak başarılı olmayan bir bireyin spor dallarından birinde büyük başarılar kazanması ödünleme mekanizmasına örnek olarak verilebilir. Telafi, genellikle fiziksel veya zihinsel bir eksiklikten dolayı üzüntü duyan bireylerin, güven ve saygınlık sağlamak için yapabileceği herhangi bir konuda eksik oldukları konulara yönelik çabalarını kapsayan bir savunma mekanizmasıdır. Olumlu yönde telafi olabileceği gibi olumsuz telafiler de olabilir.

Polyannacılık (tatlı limon), bireyin hayal kırıklığı yaratan bir durum ya da olaya karşı hep iyi tarafından bakarak olumsuzluklarda olumlu bir yön görmesidir. Örneğin parasını kaybeden birinin "Belki ihtiyacı olan biri bulmuştur." demesi.

Yadsıma (inkâr), bireyin istemediği, rahatsızlık verici olay veya durumları yok sayması yani görmezlikten ve anlamamazlıktan gelmesidir. Yani gerçekliğin acı veren yönünün bilinçten uzaklaştırılmasıdır. Bireyin bu savunma mekanizmasını kullanma nedeni, yaptığı veya yaşadığı kötü olay ve eylemlerden doğabilecek kaygıdan kendini kurtarmaya çalışmasıdır. Birçok insan katlanılması güç bir felaket ya da yenilgiyle karşılaştığında "Bu olanlar benim başıma gelmiş olamaz." duygusunu yaşar. Eşini kaybeden birinin hâlâ eşinin elbiselerini yıkayıp, ütüleyip dolapta saklaması bu savunma mekanizmasına örnektir. Yadsıma ve bastırma mekanizmaları birbirleriyle karıştırılır. Yadsıma, dış tehdide karşı bir savunmayken, bastırma, iç tehdide karşı bir savunmadır. Bastırma çeşitli dürtüleri ve duygulanımları bilinçten uzaklaştırırken, inkâr dış gerçekliğin görülmesine engel olur.

Gerileme (ilkele dönüş), bireyin temel istek ve ihtiyaçlarının karşılanamamasından kaynaklanan doyumsuzluk ve kaygı durumlarında, olması gereken olgunluk düzeyinden daha basit bir olgunluk düzeyine inmesidir. Örneğin küçük kardeşini kıskanan bir çocuğun kardeşinin oyuncaklarıyla oynaması veya altını ıslatması, yaşlı bir kadının genç kızlar gibi giyinmesi, aşırı makyaj yapması.

Özdeşleşme, çeşitli engellenmeler, başarısızlıklar karşısında bireyin kimi zaman herhangi bir alanda başarılı kişi veya kişilerle ya da saygınlık ve güç simgesi olan bir kurumla kendini aynı görme, kendisini onlara yakın hissetmekle kısmen doyum sağlamasıdır. Örneğin arkadaşı ile yaptığı bilek güreşinde yenilen bir çocuğun "Benim babam da senin babanı yener." demesi. Okul takımına seçilemeyen bir öğrencinin, takım gol atınca kendisi atmış gibi sevinmesinin ya da reklamlarda ünlü kişilere yer verilmesinin temelinde bu mekanizma bulunur.

Stresle başa çıkmada yaygın olarak kullanılan yapıcı ve olumlu stratejilerden biri düzenli egzersizdir; egzersiz bedeni stres ile ilgili hormonlardan arındırır ve endorfin, melatonin ve dopamin gibi mutluluk hormonlarının salgılanmasını artırır. Bir diğer önemli strateji rahatlama ve gevşeme teknikleridir; stres tepkisinde kaslar gerilir, kan basıncı ve kan şekeri yükselir, solunum artar, ancak bu tekniklerle kaslardaki gerginlik azalır, tansiyon düşer, kan şekeri azalır, solunum yavaş ve derinleşir ve böylece stres düzeyi düşerek stresin zararlı etkileri engellenmiş olur. Doğu ve Batı'da uygulanan meditasyon ve konsantrasyon gibi ruhsal uygulamalar (tinsel-meditatif uygulamalar) sırasında solunum, dolaşım gibi işlevler yavaşlar, dış dünya ile olan zihinsel bağ kesilerek iç huzur sağlanmaya çalışılır. Bütün dinlerde ortak olan bir olgu olan dua ise kişinin pozitif enerjisini yükselten yöntemlerden biridir; başa çıkılamayan durumlarda yatıştırıcı bir rol üstlenerek bireyi rahatlatır.

# Ruh Sağlığının Önemi ve Ölçütleri - Ruh Sağlığını Korumada Denge, Empati ve Hobiler

Ruh sağlığı, bireyin kendisi ve çevresi ile sürekli bir uyum içinde olmasıdır. Ruh sağlığının bozulması ise biliş, duygu ve eylemlerde meydana gelen tutarsızlık, aşırılık ve uyumsuzluk durumu olarak açıklanır. Bir uyumsuzluğun ruhsal rahatsızlık olarak kabul edilmesi için sürekli olması, günlük yaşamın rutinini ve kişiler arası ilişkileri gözle görülür bir şekilde bozması gerekir.

Kişinin çevresindeki çoğunluğa uygun davranışlar göstererek uyumlu olabilmesi normal, çoğunluğa uygun davranışlar gösteremeyerek uyumsuz olması anormal olarak nitelendirilir. Ruhsal açıdan sağlıklı olmanın çeşitli ölçütleri vardır. Bu ölçütlere göre kişi kendisiyle uyumlu olmalı, davranışlarını kontrol edebilmeli, yaşadığı yakın ve uzak çevreyle ilişki kurup bu ilişkiyi sürdürebilmeli ve insanlarla geçinmenin ötesinde sevgiye ve saygıya dayalı bağlar kurabilmelidir. Bunun yanı sıra kişinin kendine güveni olmalı, toplumda bir yeri ve görevi olduğu duygusunu edinmiş olmalı, geleceğe yönelik tasarıları bulunmalı ve bunlara ulaşmak için gerçekçi çabalarda bulunmalıdır. Ayrıca kişi karşılaştığı güç durumlara uyma esnekliği gösterebilmeli, bağımsız olarak girişimlerde bulunabilmeli, yaşadığı çevreyle ve toplumla ters düşmeyen değerleri ve inançları olmalı ile mesleği dışında eğlendirici, dinlendirici ve kendini geliştirici uğraşları bulunmalıdır.

Dünya Sağlık Örgütüne göre sağlık, bedensel, ruhsal ve sosyal olarak tam bir iyilik hâlidir. Ruh sağlığının ölçütleri ideal ve tam bir iyilik hâlini yansıtır. Çoğu insanın ruh sağlığı ne ideal ruh sağlığı durumunda ne de ruhsal rahatsızlık boyutundadır. Örneğin günlük hayatta her insan üzülür ya da kaygılanır. Bireylerin ruhsal sorunlarının olması, ruhsal denge ve uyumlarının bozuk olduğu anlamına gelmez. Ruhsal yönden sağlıklı olan insan yaşadığı toplumun kurallarına, gelenek ve göreneklerine uyar, kurallara uymadığında ise çevreyi rahatsız etmeden yaşadığı çatışmayı çözmeyi başarabilir. Tutum ve davranışları ile çevresine huzur ve neşe verir. Ruh sağlığını korumak hem içsel hem de toplumsal barış açısından önemlidir. Ruh sağlığının korunmasında bireyin strese karşı dayanıklılığı önemli bir etkendir. Dayanıklılık, stresli durumlara uyum gösterebilme becerisidir. Dayanıklılığı yüksek olan kişi, yapacağı işin önemli olduğuna inanarak kendini o işe adar. Yaşadığı zorluklar karşısında dirençli olur. Yaşamının denetimini kendi sağlar. Zorluklara meydan okur. Stres altındaki bireye çevresindeki insanlar tarafından sağlanan duygusal, bilişsel ve maddi yardımlar sosyal destek olarak tanımlanır. Yeterli sosyal desteğe sahip olmak ruh sağlığını korumada önemli bir etkendir. Sağlıklı bir bağlanmanın, güvenin ve yeterli bakımın olduğu iyimser bir ailede yetişen bireyler strese karşı daha dayanıklı olur. Birey sosyal çevresinden aldığı maddi, duygusal ve bilişsel destek ile yaşadığı stres ve zorluklara karşı daha dayanıklı olur.

İnsan denge durumunu ruhsal açıdan da sürdürmeyi amaçlar. Ruhsal denge, insanın duygu, düşünce ve davranışları arasındaki uyumdur. Bu uyumun bozulması durumunda birey çeşitli yollarla bu dengeyi sağlamaya çalışır. Tüm ihtiyaçların karşılandığı bir denge durumu sağlamak ruhsal açıdan zordur. Birey, ruh sağlığını korumak için hem kendiyle hem de çevresiyle olumlu iletişim kurmalıdır. Kendisiyle ilgili sürekli başaramam ya da yapamam diye düşünen birey, bir süre sonra başarısız olduğunu hisseder. Çevreyle olumlu iletişim kurmak çok şeyi değiştirebilir. Çevreyle olumlu iletişimin en etkili yolu empati kurmaktır. Empati, karşıdaki kişinin duygu ve düşüncelerini anlamak ve anladığını ifade etmektir. Empatik düşüncenin amacı, anlaşıldığını hisseden bireyin duygularını empati kuran kişiye rahatlıkla anlatması ve bu sayede rahatlamasıdır. Zorunlu yapılan işler dışında, hobilere sahip olmanın ruh sağlığını koruyucu bir etkisi vardır. Küçük yaşlardan itibaren edinilen, yetişkinlikte de devam eden ve çeşitlenen bu hobiler bireyin kaliteli zaman geçirmesini sağlayarak hem beden hem de ruh sağlığını korur.

# Ruh Sağlığı Açısından Normal ve Normal Dışı Kavramları

Normal davranış, yer, zaman ve duruma uygun olan, çoğunluğun doğru kabul ettiği davranıştır. Normal dışı davranış, yer, zaman ve duruma uygun olmayan, çoğunluğun doğru kabul etmediği davranıştır. Normal dışı davranış "istatistiksel olarak" seyrek rastlanandır. Örneğin günde birkaç defa el yıkamak normalken defalarca el yıkamak normal değildir. Yerine göre gülmek doğal kabul edilir ve normaldir. Herkesin üzgün olduğu bir hasta ziyaretinde kahkahalarla gülmek ise normal değildir. Bir davranışın normal ya da normal dışı sayılması o davranışın yapıldığı ortama, yere, zamana, davranışın sayısına ve şiddetine bağlıdır ve görecelidir. Herkes zaman zaman alıngan, bencil, çekingen, korkak ya da titiz olabilir. Bu davranışlar sürekli ve günlük rutini aksatıcı hâle geldiğinde normal dışı olarak kabul edilir.

Normal dışı davranışlar çeşitli kategoriler altında incelenir.

Psikosomatik bozukluklar, korku, kaygı gibi psikolojik nedenlerden kaynaklanan bedensel rahatsızlıklardır. Bu bozukluklar, duyguların açık olarak belli edilmediği kültürlerde daha sık görülür. Fiziksel bir temeli olmayan baş, sırt, eklem ağrısı gibi bedensel yakınmalarla kendini gösterir. Bu yakınmalar kol ve bacaklarda kısmi felç, tamamen ya da kısmi körlük gibi daha ciddi boyutta da olabilir. Psikosomatik bozukluklarda ruhsal ve bedensel bulguların bir bütün olarak ele alınması gerekir.

Anksiyete-kaygı bozuklukları, nedeni bilinmeyen tedirginlik, endişe, sıkıntı, bunaltı ve korku hâli olan anksiyetenin oluşturduğu bozukluklardır. Bu bozukluk, kalp çarpıntısı, nefes alamama, kaslarda gerginlik gibi fiziksel belirtiler gösterir. Fobi, belirli nesne ve olay için duyulan, mantıksal olmayan aşırı korkudur. Örneğin sosyal fobi, sosyal ortamlarda duyulan korku, kişinin küçük duruma düşeceği ya da utanç duyacağı biçimde davranacağından korkmasıdır. Panik atak, çok kötü bir şeyin olacağı beklentisi ile aniden ortaya çıkan şiddetli tedirginlik, korku ve çaresizliğe paralel olarak kalp çarpıntısı, nefes darlığı, titreme, kendini kaybetme gibi fiziksel belirtileri olan kaygı hâlidir. Hasta normal bir olayı tehlike olarak algıladığından günlük yaşamında önemli kısıtlamalar yapar. Örneğin asansörde kapalı kalmaktan korktuğu için sekizinci kattaki daireye yürüyerek çıkar.

Mizaç-duygudurum bozuklukları, kişinin uyaranlara karşı oluşturduğu uzun süreli öfke, neşe, nefret, üzüntü ve sıkıntı gibi duygusal tepkileri kapsar. Duygudurum bozukluğuna sahip kişiler genellikle aşırı duygusal iniş ve çıkışlar yaşarlar. Depresyon (ruhsal çöküntü), ilgi ve istek kaybı başta olmak üzere bir dizi ruhsal ve bedensel belirtinin eşlik ettiği ruhsal bozukluktur. Depresyonda ana belirti çökkün duygu durumu, ilgi-istekte azalma olmasıdır. Bunun yanında konuşmada, düşünmede ve davranışta yavaşlama gözlenebilir. Depresyondaki kişi duygusal açıdan mutsuz, karamsar ve ümitsizdir. Kendine ve çevresine karşı ilgisi azalır. Zihinsel açıdan dikkat toplayamama ve unutkanlık belirtileri gösterir. Depresyonun yaşam boyunca görülme sıklığı toplumda %15, erkeklerde %5-12, kadınlarda %10-25'tir. Depresyon tedavilerinde psikoterapinin yanında antidepresan ilaçlar kullanılır. Bipolar bozuklukta kişinin duygu durumu, maniden (taşkınlık) depresyona (çökkünlük) aşırı "iki uç" arasında değişir. Mani döneminde depresyonun tam aksine, taşkın, aşırı neşeli bir duygu durumu ve buna eşlik eden kendine aşırı güven, çok konuşma, düşünce ve davranışta hızlanma gibi klinik belirtiler bulunur. Bipolar bozukluğun toplumun genelinde yaşam boyu görülme sıklığı %1'dir. Bipolar bozukluk tedavilerinde psikoterapi ve ilaç tedavisi uygulanır.

# Normal Dışı Davranışlar - Kişilik Bozuklukları - Şizofreni

Normal davranış yer, zaman ve duruma uygun olan, çoğunluğun doğru kabul ettiği davranıştır. Yer, zaman ve duruma uygun olmayan, çoğunluğun doğru kabul etmediği davranışlar ise normal değildir. Normal dışı davranış "istatistiksel olarak" seyrek rastlanandır. Bir davranışın normal ya da normal dışı sayılması o davranışın yapıldığı ortama, yere, zamana, davranışın sayısına ve şiddetine bağlıdır ve görecelidir. Her anormal davranışı hastalık ya da bozukluk olarak görmemek gerekir. Belirli bir sıklığın üzerindeyse, bireyin günlük yaşamının gerektirdiği işlevleri yerine getirmesinde sorunlara neden oluyorsa, kişinin hayatını etkiliyorsa bu durumda davranış bozukluğundan ve anormal psikolojiden söz edilebilir.

Kişilik bozukluklarının birçok belirtisi çeşitli derecelerde her insanda zaman zaman görülebilir. Bu belirtilerin kişilik bozukluğu olarak kabul edilmesi için kişinin yaşadığı toplumun beklentilerinden belirgin olarak sapan ve sürekli olan davranış örüntülerine dönüşmüş olması gerekir. Bu bozukluklar kişinin kendisi hakkındaki algı ve düşüncelerinde de kendini gösterir. Kişilik bozukluklarında etkili olan durumlar, genetik yatkınlık, anne baba tutumları, çocukluk çağında yaşanan travmalar, fiziksel ve kültürel çevre şeklinde sıralanabilir.

En bilinen kişilik bozukluklarından bazıları şunlardır.

Paranoid (sanrılı) kişilik bozukluğu, geçerli bir kanıt bulunmaksızın kişinin aldatıldığından, takip edildiğinden, kullanıldığından ve kendisine zarar verileceğinden aşırı derecede kuşkulanmasıdır. Paranoid kişilik bozukluğu olan bireyler, gerçek dışı düşüncelere sahiptirler, kuşkucu ve çok gururludurlar. Bu kişiler güvensiz, tedirgin, şüpheci, ciddi, soğuk ve gergindirler.

Şizoid kişilik bozukluğunda duygusal tepkisizlik ya da tekdüze duygulanım ve yaşamdan kopukluk gözlenir. Bu kişiler duygularını ifade edemeyen, sosyal ilişkiler kuramayan, soğuk, mesafeli, rekabetten kaçınan, yalnız kişilerdir. Bu nedenle sırdaşları ve arkadaşları yoktur. Genellikle gün boyu bir konuya odaklanır ve başka hiçbir etkinliğe katılmazlar.

Antisosyal kişilik bozukluğunda diğer insanların duyguları ve hakları bu kişiler için bir şey ifade etmez. Bu kişiler sorumluluk, sadakat ve vicdan gibi duygulardan uzaktırlar. Toplumsal kurallara uygun yaşamazlar ve sorumluluk taşımazlar, empati duygusundan yoksundurlar. Yasalara aykırı davranışlar, dürüst olmayan tutumlar, sürekli yalan söyleme, sinirlilik, saldırganlık ve etrafına verdiği zararları önemsememe gibi özellikleri vardır.

Obsesif-kompulsif kişilik bozukluğunda yapılan iş veya etkinliğin geneline ve asıl amacına değil ayrıntılarına takılma eğilimi görülür. Bu kişiler aşırı derecede katı, sabit, kuralcı, değişmez, düzenli ve rahatsız edecek derecede titizdirler. Başkalarına zarar vermekten veya hata yapmaktan korkarlar. Genellikle, elleri defalarca yıkama, kapı tokmağına dokunmayı reddetme, kilit, ocak, ütü vb. şeyleri sürekli kontrol etme gibi takıntılı davranışlar sergilerler.

Narsistik kişilik bozukluğu, kişinin kendisinin çok önemli olduğunu düşünmesidir. Bu bozukluk kendini diğer insanlardan üstün ve özel görme, başkasının doğrusunu kabul etmeyi güçsüzlük sayma, aşırı bencil ve benmerkezci olma, sürekli dikkat çekmeye çalışma, başkalarının kendisine hayran olmasını isteme, büyük başarılar elde etme ve başkalarını kendi çıkarları doğrultusunda kullanma gibi özelliklerle kendini gösterir. Bu kişilerin hayatlarında sevgi, saygı, empati, anlayış ve duygusallığa pek yer yoktur.

Bağımlı kişilik bozukluğunda birey başkalarından destek ve öğüt almadan karar veremez ya da iş yapamaz. Başkalarının destek ve onayını yitirme korkusuyla isteklerini dile getirmekte güçlük çeker ve kolay kolay hayır diyemez. Ayrılık kaygısını çok üst seviyede yaşar.

Şizofreni, beyin fonksiyonlarındaki bozukluklar sonucunda kişinin düşüncesini, davranışını ve duygularını ifade etme şeklini bozan psikolojik bir rahatsızlıktır. Yani duygu ve düşünce bozukluğudur. Şizofrenide kalıtımın rolü büyüktür. Ancak sosyal ya da çevresel faktörler, genetik olarak rahatsızlığa yatkın insanlarda şizofreninin ortaya çıkmasını tetikleyebilir. Kişi içine kapanıktır. Çoğu zaman sakindir. Bazen aniden olmadık şeylere sinirlenebilir veya gülebilir. Halüsinasyon görme, konuşmada düzensizlik, kendi kendine konuşma, gülme, kendi yarattığı dünyanın gerçekliğine inanma, öz bakım eksikliği gibi belirtiler görülebilir. İntihar olayı sıkça görülür. Şizofreni tanısı için bu belirtilerin en azından 6 aydır devam ediyor olması ve kişinin günlük hayatında belirgin bozulmaya neden olması gerekmektedir.

# Psikolojik Destek

Bireylerin sosyal alanda karşılaştıkları zorluklar ya da fizyolojik hastalıklar ve bunlara dayalı yaşanan travmalar ruhsal sorunlara neden olabilir. Bu durumda bireylerin yapmaları gereken şey psikolojik destek almaktır. Psikolojik destek sürecinde ilaç tedavisi ve terapi yöntemleri birlikte uygulanır. Psikolojik desteğin başarıya ulaşması, destek veren uzman ile psikolojik destek alan kişi arasında güvenin oluşmasına bağlıdır.

Biyomedikal yaklaşım, psikolojik rahatsızlıkların biyolojik nedenlerden kaynaklandığını ve rahatsızlıkların tedavisinde psikoaktif ilaçların kullanılması gerektiğini savunur. Bu yaklaşımda uzman, hastanın göstermiş olduğu belirti ve bulgulara göre tanı koyar ve ilaç yazar. Tedavi sürecinde terapistin etkisi daha fazladır ancak iyileşme sürecinde hastanın da terapist ile iş birliği yapması beklenir.

Bilinçaltına önem veren psikanalitik yaklaşım, ilk kez Sigmund Freud tarafından ortaya atılmıştır. Bu yaklaşıma göre bastırılmış anı, düşünce ve istekleri barındıran bilinç dışı bölüm çatışmalara yol açarak psikolojik ve fiziksel semptomlara neden olur. Psikanalistlere göre davranışın değişmesi, bireyin kendi bilinç dışı süreçlerini ve çatışmalarını anlamasına ve içgörü kazanmasına bağlıdır. Bastırılmış düşüncelerin ortaya çıkarılması için hipnoz, serbest çağrışım, rüya yorumu ve dil sürçmelerinin analizi gibi teknikler kullanılır. Tedavide amaç, bireyin geçmiş yaşantılarının, şu anki davranışlarını nasıl etkilediğini anlamaya çalışarak var olan problemi çözmektir. Özellikle psikonevrozlar (depresyon, histerik, fobik, depresif nevrotik gibi) ve kişilik bozukluklarının tedavisinde etkilidir.

Bilişsel yaklaşım, problemin kaynağının yanlış düşünce, inanç ve hatalı şemalardan kaynaklandığını, bunların değiştirilmesi ile duygu ve davranışların da değişeceğini ve böylece problemin çözüleceğini savunur. Bilişsel yaklaşımın öncülerinden Aaron Beck'e göre insanın kendi kendine söylediği "Çok şanssızım.", "Başarısızım.", "Asla mutlu olamayacağım." gibi olumsuz ifadeler bireyin düşünce ve duygu durumunu olumsuz etkiler. Terapist, kişinin bu olumsuz ifade ve düşüncelerini fark etmesini ve değiştirmesini sağlamaya çalışır. Bu yaklaşım panik atak, depresyon, yeme bozuklukları gibi çeşitli semptomların tedavisinde etkilidir.

Gözlenebilir davranışlara odaklanan davranışsal yaklaşım, bütün davranışların etkileşim ve çevre yolu ile öğrenildiğini savunur. Bu yaklaşıma göre koşullanma yolu ile öğrenilen duygusal tepkiler, aynı öğrenme ilkeleri kullanılarak unutturulabilir. Yapılan terapide edimsel koşullanma ilkeleri kullanılarak davranışlar biçimlendirilir. Edimsel koşullanma ilkeleri olumlu pekiştirme, olumsuz pekiştirme ve sistematik duyarsızlaştırmadan oluşur. Davranış tedavisinin amacı, uyumsuz ve bozuk davranışların yerine uyumlu davranışların kazandırılmasıdır. Özellikle fobi ve obsesif kompulsif bozuklukların tedavisinde etkilidir.

İnsanın biricikliğine ve özgürlüğüne inanan hümanistik (insancıl) psikoterapi yöntemi, bunlara vurgu yapılması gerektiğini savunur. Bireyin sadece dışarıdan gözlemlenebilen davranışlarına değil, davranışı gerçekleştiren kişinin bakışına da önem verilmesi gerektiğini savunur. Bireyi kendi kendini değiştirme gücü olan bir kişi olarak görür, ona saygı duyar. Hasta değil danışan ifadesini kullanır. Empatik anlayışla yargılamadan dinleme temel koşuldur. Kaygı bozuklukları, psikosomatik problemler, kişiler arası güçlükler ve krize müdahale durumlarında etkili olan bir terapi türüdür.

Varoluşçu yaklaşım, insanların kendilerini gerçekleştirme kapasitesine sahip olduklarını ve yaşamlarının kendi seçimlerinden kaynaklandığını savunur. İnsan varlığının anlamı, özgür iradenin rolü gibi konulara odaklanır. Terapide o an içinde bulunulan zamana odaklanmaya, bireylerin sorumluluk almalarına vurgu yapılır. İnsanın tercih yapmakta özgür olduğuna, her zaman gelişip değişebileceğine inanır. Danışma sırasında bireyle kurulan ilişkinin daha önemli olduğunu belirtir.
