# Psikolojinin Konusu - Bir Bilim Dalı Olma Süreci

Psikoloji kelimesi Yunancadan gelmektedir. Yunanca "ψυχολογία" (psikoloji) kelimesinin ilk harfi ψ, psikolojinin sembolü olarak kullanılır. Ruh, nefes, zihin anlamına gelen "psyche" ile bilgi anlamına gelen "logos" sözcüklerinden oluşmuştur. Psikoloji ilk çağlarda kelime anlamına uygun olarak felsefenin, ruhu konu edinen bir dalı olarak ortaya çıkmıştır. Hem psikoloji hem de felsefe özünde insanı açıklamaya ve anlamaya dönük bir çabadır fakat psikolojinin bilgi edinme yolları felsefeden farklıdır. Felsefe bir düşünce faaliyetidir ve felsefenin yaptığı açıklamalar subjektiftir. Psikoloji ise her pozitif bilim gibi gözlenebilen olayları ele alır, sınıflandırır, bu olaylar arasındaki değişmeyen ilişkileri bulmaya ve tüm bunları objektif bir biçimde ortaya koymaya çalışır.

Psikoloji bilimi günümüzde, insan ve hayvanların gözlenebilen ya da ölçülebilen davranışlarını ve zihinsel süreçlerini inceleyen pozitif bir bilim olarak tanımlanmaktadır. Psikoloji, insanı her yönüyle ele alıp inceleyen bir bilimdir. İnsanın iç dünyası, sosyal yaşamı, fiziksel çevresi ve biyolojik gelişimi psikolojinin konusu içine girer. Algı, zekâ, kişilik, duygu, bellek, öğrenme, güdülenme, stres, tutum ve ön yargılar bu konulardan bazılarıdır. İnsan yaşamı ile iç içe olan bu konular, çağın koşullarına göre değişiklik gösterir. Günümüzde dijital çağa uyum sağlama, medyanın insan davranışlarına etkisi, iş verimini artırma, tüketici davranışları, doğal afetler, şiddet ve terör gibi olayların ruh sağlığına etkisi psikolojinin ilgilendiği konular arasına girmiştir. Psikolojinin konusu temelde insan davranışları olsa da hayvan davranışları da psikolojinin konu alanına girer. Psikolojinin hayvan davranışları üzerinde çalışmasının sebepleri, insan ve hayvan davranışlarının benzerlik göstermesi ve hayvanlar üzerinde yapılan deneyler sonucu edinilen bilgilerin insan davranışlarını anlamlandırmak için kullanılmasıdır.

İnsanın kendini ve çevresini anlama çabası oldukça eskiye dayanır. İnsanın kendini bilme arzusunu tarihin en eski yazılı destanı olan "Gılgamış" ta görürüz. Gılgamış'ın büyük bir ad bırakarak ölümsüzlüğe ulaşma çabası psikolojinin amaçlarından biri olan insanın kendini tanıma ve anlama çabası olarak nitelendirilebilir. Eski çağlarda insanlar, yaşadıkları psikolojik süreçleri doğaüstü güçlerle açıklamaya çalışmışlardır. Antik Çağ'da insanı tanıma ve anlama çabaları felsefeyle yeni bir boyut kazanmıştır. Ruh ve beden arasındaki ilişkinin sorgulandığı bu çağda psikoloji, kendine felsefenin ruhu inceleyen bir alanı olarak yer bulmuştur. Orta Çağ'da insan ruhu, doğrudan ilahi ruhun bir parçası olarak görüldüğü için ruhsal hastalıklar reddedilmiş ve hastalık, şeytanın insan ruhunu ele geçirmesi olarak düşünülmüştür. Orta Çağ'dan sonra Avrupa'nın, Antik Yunan öğretilerini keşfetmesinde İslam dünyasındaki tercüme hareketleri büyük rol oynamıştır.

Avrupa'da "Muallim-i Sâni" (ikinci öğretmen) olarak tanınan Farabi'ye göre nasıl ki beden için sağlık ve hastalık söz konusu ise ruh için de aynı şeyler söz konusudur. Ruh, bedenin yaptığı şeylerden etkilenir. Batı'da "Avicenna" (Avisenna) olarak bilinen İbn-i Sina fikirleri ile Orta Çağ Batı dünyasını etkilemiş, Orta Çağ tıbbının önde gelen isimlerinden biri olmuştur. İbn-i Sina, ruhsal durumların beden üzerinde etkili olduğunu kabul etmiştir. 18. yüzyıl düşünürlerinden John Locke'a göre insan zihni doğuştan boş bir levha yani "Tabula Rasa" gibidir. Hiçbir bilgiye doğuştan sahip olmayan zihin, tüm bilgiyi yaşantılar sonucunda deneyimleriyle elde eder. John Locke'un bu görüşü psikolojide deneyciliğin önünü açmış ve böylece "Psikoloji sadece gözlenebilen olayları incelemelidir" fikri oluşmaya başlamıştır. Immanuel Kant'a göre ise zihinde doğuştan getirilen bazı özellikler vardır. Duyu organları ile elde edilen bilgiler, doğuştan getirilen bu özellikler tarafından yeniden düzenlenir. İnsan bilgi edinme sürecinde, aklı ve duyu verilerini birlikte kullanmaktadır. Kant'ın bu görüşlerinin etkisiyle 18. yüzyılda "zihin" psikolojinin temel konusunu oluşturmuştur.

Psikolojinin bir disiplin hâline gelmesi ancak 19. yüzyılda gerçekleşmiştir. Bu yüzyılda tıp, biyoloji, kimya, sosyoloji bilimlerindeki gelişmeler insan davranışlarının bilimsel olarak incelenmesine ortam hazırlamıştır. Ernest Heinrich Weber ve Gustav Theodor Fechner, fizik ve matematikteki gelişmeleri ilk defa psikolojik süreçlere uygulayarak deneylerde ışık, ses ve ağırlık gibi objektif olarak ölçülebilen uyaranlar kullanmıştır. 1879 yılında Wilhelm Wundt'un Leipzig Üniversitesinde ilk psikoloji laboratuvarını kurmasıyla psikolojik süreçler, deneysel yöntemlerle incelenmeye başlanmış ve böylelikle Wundt, psikolojinin pozitif bir bilim olmasına öncülük etmiştir.