# Psikolojide Yaklaşımlar - 1

Yaklaşım bir konuyu, sorunu ele alış, inceleyiş, ona bütünsel olarak bakış biçimidir. Psikolojinin bilim dalı olma sürecinde psikolojik süreçleri ve insan davranışlarını farklı açıdan ele alan çeşitli yaklaşımlar ortaya çıkmıştır. Bu yaklaşımlar temelde iki soruya yanıt aramıştır: İnsan davranışlarının amacı nedir ve insan davranışlarının kaynağı nedir?

Yapısalcılık (Strüktüralizm-Bilinç Psikolojisi) psikolojide kabul gören ilk yaklaşımdır. Yapısalcılara göre psikolojinin amacı, bilincin karmaşık yapısını çözümlemek, zihnin en yalın ögelerini araştırmak ve bunlar arasındaki ilişkileri bulmaktır. Yapısalcı yaklaşım insan bilincindeki algıların, duygusal durumların iç gözlem yoluyla çözümlenmesine dayanır ve bu zihinsel içerikleri açıklamaya çalışır. Zihni, algı, düşünce, istenç, duygu gibi ögelere ayırarak inceler. Zihnin yapısını incelemek için kullandığı yöntem içe bakıştır. Yaklaşımın öncüleri Almanya'da Wilhelm Wundt, ABD'de Edward Titchener'dır.

İşlevselcilik (Fonksiyonalizm) yaklaşımına göre psikolojinin iki temel amacından biri insan davranışlarını incelemek, diğeri insanın çevresine uyumunu sağlamaktır. İnsanın çevresine uyum sağlaması için zihnin nasıl çalıştığının incelenmesi gerekir. Bu nedenle zihnin yapısı yerine asıl üzerinde durulması gereken zihnin işlevidir. İşlevselci yaklaşım, algı, düşünce, duygu gibi zihni oluşturan ögelerin çalışmasını işlevi açısından ele almıştır. Yaklaşımın amacı, algılama, duygulanma ve düşünme gibi iç oluşumların insan yaşamındaki önemini belirterek bunlar aracılığıyla insanın çevresine uyumunu kolaylaştırmaktır. İşlevselci yaklaşımın temsilcileri William James ve John Dewey'dir.

Bütüncül (Gestalt) yaklaşım, insanın algı sistemi üzerinde araştırma yapan ve bütünün kendini oluşturan parçalardan farklı olduğunu savunan yaklaşımdır. Gestalt yaklaşımına göre her davranış bir bütünlük içerisinde anlam kazanır. Bu bakımdan bir davranışı oluşturan ögeleri araştırmanın hiçbir yararı yoktur. Psikoloji ögeleri aramaktan vazgeçmeli, onların yerine bütünleri incelemelidir. Yaklaşımın önde gelen temsilcileri, Alman psikologlar Max Wertheimer, Kurt Koffka ve Wolfgang Köhler'dir. Max Wertheimer, algı üzerine yaptığı araştırmalarla Gestalt psikolojisini doğuracak olan gelişmelerin önünü açmıştır. Wertheimer, hareketin görsel algılanması sırasında nesnelerin art arda sıralandığını değil bir bütünün algılandığını fark etmiştir. Örneğin bir film seyredildiğinde tek tek film kareleri değil bütün bir hareket algılanmaktadır. Psikolojik olaylar tekil ögelerin toplamı değil parçalanmaz bütünlerdir. Wertheimer, bu bütünlere "Gestalt" adını vermiştir.

Davranışçı (Behavyorizm) yaklaşım, uyarıcı (U)- tepki (T) psikolojisi olarak da bilinir. Bu yaklaşıma göre psikolojinin konusu gözlenebilen ve ölçülebilen insan davranışlarıdır. Doğuştan getirilen hiçbir davranış ya da özellik yoktur. Davranışlar eğitim ve çevre etkisiyle sonradan oluşur. Davranış, bir organizmanın herhangi bir araç ile dıştan gözlenebilen etkinlikleridir ve doğal bir olgu gibi incelenebilir. Psikolojinin konusunun davranış olduğunu belirten bu psikologlar, psikolojinin yöntemi olarak da gözlem ve deneyi görürler. Davranışa ilişkin daha nesnel bilgi edindikçe davranışın ardında yatan nedenleri ve insan olmanın ne demek olduğunu daha iyi anlamaya başlayacağımızı savunurlar. Duygular ve zihinsel süreçler nesnel bir şekilde incelenemediği için psikolojinin konusu olamaz. Yaklaşımın temsilcileri John Watson, İvan Pavlov, Frederic Skinner ve Edward Thorndike'tır.

Psikanalitik (Psikodinamik) yaklaşımın temsilcileri Sigmund Freud, Alfred Adler ve K. Gustav Jung'dur. Bu yaklaşıma göre psikolojinin konusu bilinçaltı ve bilinçaltının çözümlenmesidir. Bilinçaltının çözümlenmesinde vaka (olay) incelemesi, hipnoz, rüya analizi, projektif testler, serbest çağrışım ve telkin gibi yöntemler kullanılır. Yaklaşımın kurucusu Freud'un temel varsayımı, davranışlarımızın büyük bir kısmının bilinçaltı süreçlerden kaynaklandığıdır. Bilinçaltı süreçler, kişinin farkında olmadığı ancak davranışların kaynağını oluşturan inançlar, korkular, arzular ve travmatik yaşantılardır. Freud, insan davranışlarını anlamak için bilinçaltı etkilere, biyolojik güdülere ve çocukluk yaşantılarına odaklanır.