# Psikoloji Araştırmalarında Uygulanan Yöntem ve Teknikler

Yöntem, araştırmanın gerçekleşmesi için kullanılan genel yaklaşımdır. Teknik ise yöntemde uygulanmak üzere bilgi toplama aracıdır.

Psikolojide betimsel yöntemler, bir davranışın tanımlanması, sınıflandırılması, diğer davranışlarla olan ilişkisinin belirlenmesi ve elde edilen verilerin kaydedilmesi için kullanılmaktadır. Gözlem, vaka (olay) incelemesi, anket ve görüşme (mülakat) betimsel yöntemlerden bazılarıdır.

Gözlem, bir organizmanın içinde bulunduğu durumun ve bu durum içinde oluşan davranışların, bir uzman ya da araştırmacı tarafından incelenmesi yöntemidir. Doğal ve sistematik gözlem olarak ikiye ayrılır. Doğal gözlem, organizmanın davranışının doğal oluşumu içinde müdahale edilmeden incelenmesidir. Doğal gözlemde olayların yenilenmesi, rastlantılara bağlıdır. Gözlemci olayları, ortamı ve koşulları denetim altında bulundurma olanağına sahip değildir. Psikolojide doğal gözlemden yararlanmak için gözlem odaları, ses ve görüntü kayıt cihazları ve fotoğraf makineleri kullanılır. Doğal davranışların incelenebilmesi açısından avantajlı olmasına karşın çok uzun zaman alan bir yöntemdir. Sistematik gözlem, araştırma koşullarının denetim altına alınarak davranışların laboratuvar ortamında incelendiği gözlemdir. Gözlemci, gözlenen olayların oluş biçimine katılır hatta gözlem koşullarını kendi oluşturur. Sistematik gözlemde koşullar, araştırmacı tarafından oluşturulduğu için tekrarlanabilir ve ayrıntılı bir şekilde gözlem yapılabilir. Araştırmacı istediği zaman araştırmaya müdahale eder, koşulları değiştirir ya da araştırmayı yeni bir şekilde oluşturur. Bu yöntemde katılımcılar izlendiklerini bildiği için doğal davranmayabilir.

Vaka (olay) incelemesi, bireyin yaşam öyküsünün araştırılmasına dayanan yöntemdir. Bu yöntemde kişinin öz geçmişi, soy bilgisi, geçirmiş olduğu hastalıklar, yaşadığı önemli olaylar ile aile, arkadaş, iş, okul ortamı hakkında detaylı bilgi toplanır. Örneğin okul başarısızlığının nedenlerini araştırmak isteyen bir araştırmacı, araştırmasını öğrenciden kaynaklanan, aileden kaynaklanan, okuldan kaynaklanan şeklinde üç bölüme ayırarak detaylı araştırmalar yapabilir. Bu araştırma kapsamında öğrenciler, veliler, okul idarecileri ve öğretmenlerle görüşebilir. Vaka incelemesi, özellikle klinik psikolojinin kullandığı yöntemdir. Bu yöntemde sonuçların bireysel olması genelleme yapılmasını engeller. Bu yöntemde amaç, bireyin bugünkü davranışlarının geçmiş yaşantısı ile bağlantılarını tespit ederek davranışları açıklamaktır.

Anket, belirli bir konu ya da olay hakkında bireylerin, geniş grupların duygu, görüş ve düşüncelerini almak için hazırlanmış sorulardan oluşan araştırma tekniğidir. Örneğin, otellerde müşteri memnuniyeti anketleri vardır. Bu anketlerde, otelde sunulan hizmet, temizlik gibi konularda çeşitli maddeler bulunur. Müşteri, anketi memnuniyet düzeyine göre cevaplandırır. Anket, kısa sürede geniş kitlelere uygulanabildiği için uzun zaman almayan ekonomik bir tekniktir. Ancak soruların bilinçli ve içten cevaplanmaması sonuçların yanıltıcı olmasına neden olmaktadır. Bu yöntemde elde edilen bilgilerin güvenilir olması için çalışmanın yapıldığı grubun iyi seçilmesi, katılımcıların sorulara içten cevap vermesi ve soruların araştırma konusuna uygun hazırlanması önemlidir.

Görüşme (mülâkat), bireylerin düşüncelerinin, duygu ve davranışlarının, yüz yüze görüşülerek belirlenmesini sağlayan yöntemdir. Bireyle ilgili bilgilerin birinci elden toplanmasını sağlayan yöntemdir. Hem sözel hem de beden dili açısından bilgi edinmeyi sağlar. Ancak kişinin, araştırmacıyı yanıltma ihtimali yöntemin geçerliliğini ve güvenilirliğini düşürmektedir.

İlişkisel araştırma yöntemi, değişkenler arasındaki ilişkileri belirlemek ve olası sonuçları tahmin etmek için kullanılır. Korelasyon iki değişken arasındaki ilişkidir. Korelasyon -1 ile +1 arasında değer alır. -1 ile +1'e yaklaştıkça ilişki artar. Sıfıra yaklaştıkça ilişki azalır. Korelasyon sıfır ise değişkenler arasında ilişki yoktur. Pozitif, negatif ve nötr korelasyon olmak üzere üçe ayrılır.

Pozitif korelasyon, iki değişken arasında aynı yönde artma ya da azalma olmasıdır. Değişkenler arasında doğru orantı vardır. Pozitif korelasyon örnekleri: tekrar ile öğrenme, başarı ile zekâ, spor ile sağlık, dengeli beslenme ile sağlıklı yaşam vb.

Negatif korelasyon, iki değişken arasında zıt yönde artma ya da azalma olmasıdır. Değişkenler arasında ters orantı vardır. Negatif korelasyon örnekleri: uykusuzluk ile anlama, tembellik ile başarı, dikkat ile kaza vb.

Nötr korelasyon, iki değişken arasında herhangi bir ilişki olmaması durumudur ve 0 (sıfır) sayısı ile ifade edilir. Nötr korelasyon örnekleri: sporcu olmak ile güvenilir olmak, erkek olmak ile zeki olmak vb.

Deneysel yöntem, laboratuvar ortamında ya da laboratuvar dışındaki bir ortamda olaylar arasındaki sebep sonuç ilişkilerini belirlemeyi amaçlayan bir araştırma yöntemidir. Üzerinde deney yapılan organizmaya denek, gözlenebilen ve farklı değerler alabilen özelliklere de değişken denir. Deneysel yöntemde bağımsız değişken, bağımlı değişken, deney grubu ve kontrol grubu bulunur. Bağımsız değişken, deneyde etkisi araştırılan değişken yani deneyin nedenidir. Bağımlı değişken, bağımsız değişkene bağlı olarak ortaya çıkan sonuç konumundaki değişkendir. Deney grubu, üzerinde araştırma yapılan, bağımsız değişkenin uygulandığı gruptur. Kontrol grubu, koşulları değiştirilmeyen, deney grubu verilerinin sonuçlarının karşılaştırılması için oluşturulan gruptur. Psikoloji biliminde kullanılan araştırma yöntemlerinin güvenilir olması için yöntemin, araştırılan konuya ve araştırmacının amacına uygun olması gerekir.

Örneğin sosyal medyanın bireylerin tüketim alışkanlıkları üzerindeki etkisini incelemek isteyen psikolog, sosyal medyayı aktif olarak kullanan ve alışveriş yapmayı seven kişilerden birbirine denk iki grup oluşturur. İlk grubun bir yıl boyunca sosyal medya hesaplarını kapatmasını sağlar. İkinci gruba ise hiçbir müdahalede bulunmaz. Bir yıl sonunda grupların tüketim alışkanlıklarını karşılaştırır. Araştırma sonucunda sosyal medyanın tüketim alışkanlıkları üzerinde etkisi olduğunu tespit eder.