# Psikolojinin Alt Dalları - İş Alanları - Diğer Bilim Dallarıyla İlişkisi

Psikoloji, 19. yüzyılın ikinci yarısında bağımsız bir bilim durumuna gelmiş ve birtakım dallara ayrılmıştır. Psikolojinin, son elli yıldaki olağanüstü sayılabilecek başarıları da psikologların belli alanlarda uzmanlaşmalarına yol açmıştır. Çağdaş psikolojinin uzmanlık alanlarını, a) Temel bilim alt dalları b) Uygulamalı alt dalları olmak üzere ikiye ayırmak mümkündür.

Psikoloji davranışı ve davranışın altında yatan süreçleri bilimsel yönden inceleyen bir çalışma alanı olduğundan bu bilimde, deneysel alanlar olarak da ifade edilen temel bilim alt dallarının kapsamlı ve önemli bir yeri vardır. Ayrıca araştırma yapmadan ve davranışla ilişkili sağlıklı bilgiler edinmeden uygulamalı alanlardaki çoğu sorunu çözmek olanaksızdır. Bundan dolayı çağdaş psikolojinin uzmanlık dallarından pek çoğu, temel araştırma alanlarıyla yakından ilişkilidir.

Deneysel psikoloji, insan davranışlarını anlamak için deneysel yöntem ve tekniklerle araştırmaların yapıldığı alandır. Deneysel psikoloji, araştırmalarında neden-sonuç arasındaki bağı kurmaya ve anlamaya çalışır. Bu nedenle duyum, algı, bellek, öğrenme, güdü, hafıza, duygu, davranış vb. konularda çalışmalar yapar.

Bilişsel psikoloji, psikolojinin dikkat, algı, öğrenme, problem çözme, zekâ, bellek vb. gibi çok çeşitli bilgi işlem süreçlerini inceleyen dalıdır. Davranışın sadece gözlenebilen süreçler yönüyle açıklanamayacağını, altta yatan zihinsel olaylar, temsiller, inançlar vb. düzeyinde açıklanması gerektiğini savunur. Bu alanda çalışma yapan psikologlar, deneysel ve istatistiksel yöntemleri kullanır.

Gelişim psikolojisi, psikolojinin, insan yaşamında döllenmeden başlayıp ölüme kadar devam eden fiziksel, bilişsel, ruhsal-sosyal gelişmeleri, değişmeleri ve evreleri kronolojik bir bakış açısıyla yani yaşa bağlı olarak inceleyen dalıdır. Gelişim psikolojisi de kendi içinde çocukluk, ergenlik, yetişkinlik ve yaşlılık psikolojisi gibi alt dallara ayrılır.

Sosyal psikoloji, psikolojinin, en genel anlamıyla insan davranışının toplumsal kaynaklarını, diğer bir deyişle bireyin düşüncelerinin, duygularının, davranışlarının, inançlarının başkalarının varlığıyla nasıl etkilendiğini inceleyen dalıdır. Sosyal psikoloji, kişiler, toplumlar ve kişilerle toplumlar arasındaki ilişkileri inceler. Birey ile toplum arasındaki bu ilişki ve etkileşimlerin din, aile, devlet vb. toplumsal kurumlar aracılığıyla nasıl yönlendirilip şekillendiği, toplumsal kimliğin, tutumların, rollerin, statülerin vb. nasıl tanımlandığı sosyal psikolojinin ilgi alanına girmektedir. Kısacası sosyal psikoloji insanın toplum içindeki davranışlarını konu alır.

Psikolojinin temel bilim alt dallarında elde edilen bulgulardan hemen her kurum ya da işletmede yararlanılmaktadır. Günümüzde eğitimde, tıpta, endüstride, ticarette, hukukta, askerlikte vb. alanlarda psikolojinin bulgularından geniş ölçüde yararlanılmaktadır.

Klinik psikoloji, psikolojinin, normal dışı, uyumsuz davranışların ve ruh sağlığı bozukluklarının incelenmesi, teşhisi, tedavisi ve önlenmesiyle ilgilenen dalıdır. Bu alt dalda ruhsal rahatsızlıklar ve davranış bozuklukları üzerinde çalışmalar yapılır. Klinik psikoloji alanında psikologlarla psikiyatrlar bir arada çalışırlar. Ancak ikisi arasında fark vardır. Psikiyatr tıp doktorudur. Psikolog ise alanında yükseköğrenim görmüş uzmandır. Psikolog, hekim olmadığı için hastasına ilaç veremez ve ameliyat öneremez. Ancak sorun üzerinde araştırma yapabilir ve hastaya psikoterapi uygulayabilir. Psikolog ve psikiyatrlar, hastalığa neden olan etkenleri bulabilmek için çeşitli tekniklerin yanında hipnoz ve telkinden de yararlanırlar. Telkin, bir duygu ya da düşüncenin bir kimseye aşılanması ve bu düşüncenin o kimse tarafından benimsenmesidir. Hipnoz ise bir kişinin söz ya da bakışla yapay olarak uyutulmasıdır.

Sağlık psikolojisi, psikolojinin, beden-ruh etkileşiminin sağlığı nasıl etkilediğini, sağlığın ve hastalığın psikolojik yanlarını inceleyerek elde ettiği bulguları, sağlıklı yaşam bilinçlenmesi ve hastalıktan korunma alanlarını aktaran dalıdır. Fiziksel sağlıkla ilgili birçok konuda sağlığı korumayı ve iyileşme sürecini kolaylaştırmayı amaçlayan alandır. Günümüzde sağlık psikolojisi alanında hizmet daha çok diyaliz merkezleri, tüp bebek merkezleri, ağrı merkezleri, nöroloji, çocuk sağlığı ve çocuk cerrahisi merkezlerinde verilmektedir.

Trafik psikolojisi, yaya ve sürücülerin trafikteki davranışlarının altında yatan psikolojik süreçleri inceleyen uygulamalı psikoloji dalıdır. Trafik psikolojisinin amacı, trafik kazalarını ve bu kazaların sonucu oluşan can ve mal kayıplarını azaltacak psikolojik önlemlerin alınmasını sağlamaktır.

Spor psikolojisi, psikolojinin amatör ve profesyonel sporcularda motivasyon, duygu, stres vb. ruhsal etkenlerin sportif performansla ilişkilerini inceleyen dalıdır. Spor psikolojisinin temel amacı, performans sergileme durumunda olan sporcuların zihinsel ve psikolojik rahatlamalarını sağlayarak bireysel ve takım sporları anlamında fiziksel performanslarını en iyi şekilde sergilemelerine yardımcı olmaktır. Motivasyon, konsantrasyon, kendine güven, stres yönetimi gibi konularda sporcuya destek veren alandır.

Endüstri-örgüt psikolojisi, psikolojinin personel seçimi ve eğitimi, çalışma koşulları, kazalar ve iş güvenliği, iş analizi, verimliliğin artırılması, iş doyumu, iş yaşamı ile ilgili alanları ve bu alanlarda ortaya çıkan sorunları inceleyen dalıdır. İşletmelerde çalışan personelin seçimi, çalışma koşullarının düzenlenmesi, personelin eğitimi, iş verimi, üretimi arttırma yöntemleri konularını ele alır. Endüstri psikolojisinin başlıca amacı, iş yaşamına ilişkin sorunların altında yatan psikolojik süreçleri ortaya çıkarmak ve bu sorunların çözümüne ışık tutmaktır.

Din psikolojisi, psikolojinin dinî inançların insan psikolojisi üzerindeki işlevini, dinî duygu, düşünce ve davranışların incelenmesini konu edinen dalıdır. Din psikolojisinin başlıca amacı, dinî yaşantıların çeşitleri ve boyutlarını, dinî yaşantıların nedenlerini, dinî inançları, yaşam boyu dinî inançlarda görülen değişimleri, sıkıntılı zamanlarda başvurulan bir baş etme yöntemi olarak dinî inançları, kişisel dinî yaşantıları, din ile ruh sağlığı ve genel iyilik hâli arasında bağlantılar kurarak belirlemektir. Dinî inançları ve uygulamaları psikolojik açıdan değerlendirmeye çalışır. İnsana özgü olan dinsel yaşamın davranışlara yansıyan taraflarını ele alır.

Psikolojinin iş alanları arasında eğitim kurumları, askeri kurumlar, sağlık kurumları, adli kurumlar, üniversiteler, araştırma merkezleri, reklam ve halkla ilişkiler, sosyal hizmet merkezleri, psikolojik danışma merkezleri, insan kaynakları ve danışmanlık firmaları yer almaktadır. Bir üniversitenin psikoloji bölümünde lisans eğitimi alan kişi psikolog unvanını alır. Tıp eğitiminin üzerine psikiyatri dalında uzmanlık eğitimi alanlar psikiyatr unvanını alır. Belli dallar üzerinde uzmanlaşan psikiyatrlar psikolojik rahatsızlıkların tanı ve tedavisini yaparlar. Bir üniversitenin rehberlik ve psikolojik danışmanlık bölümünü bitirenler psikolojik danışman unvanını alırlar. Psikolojik danışmanlar, kişisel, sosyal, eğitsel ve mesleki alanda kendini tanıyıp geliştirmek isteyen ve bu konularda uyum sorunları yaşayan bireylere danışmanlık yaparlar.

Psikoloji insan davranışlarını anlamaya çalışırken doğrudan ya da dolaylı olarak biyoloji, fizyoloji, zooloji, genetik, sosyoloji, antropoloji bilimleri ve felsefe ile ilişki içerisinde çalışmalarını sürdürür.

Biyoloji, canlı varlıkları ve yaşam süreçlerini inceleyen bilim dalıdır. Biyolojik bir organizma olarak insanların psikolojik durumu, biyolojik işleyişini, biyolojik işleyişi de psikolojik durumunu etkiler. Psikoloji, organizmanın biyolojik yapısının davranışlara etkisini belirlemek için biyolojinin verilerinden yararlanır.

Fizyoloji, biyolojinin, canlı organizmaların yaşamlarında gerçekleşen fiziksel ve kimyasal süreçleri inceleyen dalıdır. Duyu organları, sinir sistemleri, hormonlar gibi fizyolojik bileşenler insan davranışlarının açıklanmasında önemli rol oynar. Hormonların ve iç salgı bezlerinin davranışları nasıl etkilediğini anlamak için psikoloji, fizyolojinin verilerinden yararlanır. Fizyoloji ile psikoloji ilişkisi sonucu davranışın fizyolojik temellerini inceleyen fizyolojik psikoloji bilim dalı oluşmuştur.

Zooloji, biyolojinin hayvanları inceleyen dalıdır. Psikoloji, insan davranışlarını anlamak için hayvan davranışlarını inceler ve hayvanlar üzerinde deneyler yapar. Bundan dolayı psikoloji zooloji ile ilişkilidir.

Genetik, biyolojinin, organizmalardaki kalıtım ilkelerini, mekanizmalarını ve canlı çeşitliliğini inceleyen dalıdır. İnsan davranışının oluşum sürecinde kalıtım ve çevrenin önemi göz önüne alındığında genetik ile psikoloji bilim dalları arasında yakın ilişki bulunmaktadır.

Sosyoloji, toplumsal ilişkileri, etkileşim yapılarını ve grupların, toplumların, kurumların vb. oluşumunu, yapısını, işleyişini inceleyen bilim dalıdır. Psikoloji ise bireyi inceler. Birey toplumun bir parçasıdır. Toplum bireyi, birey toplumu etkiler. Bu etkileşimin sonuçlarını değerlendirmek için sosyoloji ve psikoloji bilgi paylaşımı içindedir.

Antropoloji, insanı, insan türünün evrimini, insanın tarihsel, kültürel gelişimini ve toplumları kendi doğal yaşam çerçevelerinde hem fiziksel hem de kültürel açıdan inceleyen bilim dalıdır. İlk insandan bugünün insanına kadar süregelen davranışsal, düşünsel ve bedensel insan değişimini inceler. Psikoloji, insan davranışlarını anlayabilmek için insanın kökenini inceleyen antropolojinin verilerinden faydalanmaktadır.

Felsefe, insanı, evreni, değerleri tanımaya, anlamaya ve açıklamaya yönelik zihinsel etkinlikleri içeren bir bilgi alanıdır. Eleştirel düşünmeye dayanır. Bütün bilim dalları felsefeden doğmuştur. Psikolojinin ortaya çıkmasını sağlayan koşullar da felsefe temellidir. Beden zihin ilişkisi felsefe ve psikolojinin ortak sorunudur. Felsefenin ve psikolojinin temel amacı insanı anlamaktır. Bundan dolayı psikoloji, felsefe ile sıkı bir iş birliği içindedir.