# Yaşam Boyu Gelişim - Gelişim Dönemleri ve Temel Özellikleri

Gelişim yaşam boyu devam eden bir süreçtir. Kalıtsal ve çevresel faktörlere bağlı olan gelişim sürecinin temel kavramları, büyüme, olgunlaşma ve öğrenmedir.

Büyüme, nicelik artışını ifade eden bir kavramdır. Boy, kilo ve iç organların yapısında ve büyüklüğünde meydana gelen değişmelerdir. Büyüme her yaşta, aynı hızda devam etmez. Büyümenin en hızlı olduğu dönem doğum öncesidir, daha sonra bebeklik dönemi ve ergenlik dönemidir.

Olgunlaşma, kalıtıma bağlı olarak zamanla kendiliğinden gerçekleşen olgunlaşma, bireyin fiziksel ve zihinsel olarak kendisinden beklenen davranışı gerçekleştirecek düzeye ulaşmasıdır. Kişi gerekli olgunluğa erişmeden içinde bulunduğu döneme uygun özellikleri kazanamaz.

Öğrenme, tekrar ve yaşantılar sonucunda davranışlarda meydana gelen kalıcı değişikliklerdir. Örneğin el parmaklarının uzaması büyümedir. Parmak kaslarının kalemi düzgün bir şekilde tutabilecek düzeye ulaşması olgunlaşmadır. Tekrar ve yaşantılar sonucunda bireyin yazı yazmaya başlaması ise öğrenmedir.

Gelişim, büyüme, olgunlaşma gibi biyolojik faktörleri ve öğrenme gibi çevresel faktörleri içine alan, doğum öncesi dönemden ölüme kadar devam eden bir süreçtir. Sadece beden yapısındaki değişiklikleri değil sosyal, duygusal, zihinsel alanlardaki değişiklikleri ve yaşa uygun görevleri yapabilmeyi de kapsar. Gelişim alanları temelde fiziksel, bilişsel, duygusal ve sosyal olmak üzere dörde ayrılır.

Fiziksel gelişim, döllenmeden başlayarak beyinde, bedenin bölümlerinde ve duyu organlarında meydana gelen yapısal değişikliklerdir. Bilişsel gelişim, algılama, düşünme, bellek, problem çözme, dikkat gibi zihinsel süreçleri içeren gelişimdir. Duygusal gelişim, bireyin kendi duygularının farkında olması, duygularını uygun jest ve mimiklerle ifade edebilmesi ve başkalarının duygularını analiz edebilmesine yönelik gelişimdir. Sosyal gelişim, bireyin öncelikle ailesinde başlayan daha sonra yakın çevresiyle ve sosyal gruplara dâhil olmasıyla devam eden ilişkilerinin gelişimsel özelliklerini içermektedir. Tüm gelişim alanları birbiriyle etkileşim hâlindedir. Bu gelişim alanları bir bütünlük içerir. Bir gelişim alanında meydana gelen olumlu ya da olumsuz değişme diğer gelişim alanlarını da aynı yönde etkiler. Gelişim görevi, belli bir dönem için beklenen beceri ve davranışlardır. İçinde bulunduğu gelişim dönemine uygun davranışları kazanan birey başarılıdır, mutlu ve çevreye uyumludur.

Döllenme ile ölüm arasında yaşanan ve süreklilik arz eden gelişim sürecinin farklı evrelere ayrılarak incelenmesi çalışmaların daha pratik bir hâle gelmesi için gerekli bir durumdur. Gelişim, dönemler hâlinde gerçekleşir ve her dönemin kendine özgü gelişim özellikleri vardır. Gelişim görevi, belli bir dönem için gerçekleşmesi beklenen beceri ve davranışlardır. Örneğin, yürüme bebeklik, meslek seçimi ise ergenlik döneminin başlıca gelişim görevlerindendir.

Doğumdan sonraki ilk bir ay bebeğin yeni doğan dönemidir. Yeni doğan dönemi doğum öncesi dönem ile yakından ilişkilidir. Döllenmeden doğuma kadar geçen süreyi kapsayan doğum öncesi dönemde annenin beslenme şekli, stres düzeyi, geçirdiği hastalıklar, kullandığı bazı ilaçlar, uyku düzeni vb. bebeği etkiler. Bebeklik dönemi, doğum öncesi dönemden sonra bedensel gelişimin en hızlı olduğu dönemdir. Bebeklerin, bireysel özelliklerine ve cinsiyetlerine göre ağırlık ve boy ölçüleri değişkenlik gösterir.

Yeni doğan döneminin başlıca gelişim görevleri çevreye uyum sağlama, nefes almaya alışma, belli dönemde uyumayı ve uyanık kalmayı öğrenmedir. Bebeklik döneminin başlıca gelişim görevleri ise yürümeyi ve konuşmayı öğrenme, göz ve el faaliyetleri arasında ilişki kurmayı öğrenme ile kendi kendine bazı davranışları yapabilmeyi öğrenmedir. Bedensel değişimin en hızlı olduğu dönem doğum öncesidir.

Çocukluk döneminde (2-12 yaş) erken çocukluk döneminde fiziksel gelişim hızı bebeklik dönemine göre yavaşlar. Sinir sistemi ve duyu organları büyük oranda gelişimini tamamlar. Büyük kas gruplarının kullanıldığı yürümek, tırmanmak, atlamak, koşmak gibi kaba motor becerileri hızla gelişir. Kaba motor becerilerindeki gelişime bağlı olarak çocuğun fiziksel etkinlik düzeyi çok yüksektir. Uzun süre bir yerde duramaz. Konuşmayı ve yürümeyi tam olarak öğrenir. El-göz uyumunu sağlamaya başlar. Giyinme, yemeğini yeme gibi öz bakım becerileri gelişir. Ergenlik döneminin başlangıcını oluşturan orta çocukluk döneminde fiziksel gelişim önceki yaşlara göre daha yavaştır. Çocuklar bu dönemde bilgiyi sistemli ve mantıklı bir biçimde işlerler ancak bunu, bilgi somut biçimde verildiği zaman yapabilirler. Akran grupları bu dönemin ikinci yarısı olan geç çocukluk döneminde daha fazla önem kazanır. Bu yaşta sorumluluk duygusu, vicdan, ahlak ve değerler sistemi gelişir.

Çocukluk döneminin başlıca gelişim görevleri büyük ve küçük kasları kullanmayı öğrenmeyi, çeşitli oyunlarda beceri kazanmayı, kendi cinsine uygun rolleri benimsemeyi, okuma, yazma ve hesaplama gibi temel okul becerilerini kazanmayı ve zaman kavramını öğrenmeyi kapsar.

Ergenlik döneminde (12-18 yaş) hipofiz bezinin büyüme hormonu salgılamasıyla biyolojik yapıda önemli değişmeler olur. Cinsiyet hormonlarının salgılanmasıyla birlikte cinsiyet özellikleri gelişmeye başlar. Kızlar genellikle erkeklerden daha önce ergenliğe girer. Bu dönemde kollar, bacaklar, eller ve ayaklar vücudun geri kalan bölümlerinden daha hızlı büyür ve ses değişir. Zihinsel alanda geçirdiği değişim sonucunda soyut kavramları daha iyi anlayan ve kullanan gencin toplumsal olaylara, değerlere ve politikaya olan ilgisi artar.

Ergenlik döneminin başlıca gelişim görevleri hızla gelişen bedene uyum sağlamayı, meslek seçmeyi, aileden bağımsızlık kazanmayı, uygun bir ideoloji ve değer duygusu yaratmayı ile kimlik kazanımı ve gelişimini kapsar.

Yetişkinlik döneminde (18-65 yaş) yetişkin sayılabilmenin en önemli ölçütü bağımsız olarak yaşamını yönetme sorumluluğunu alabilmektir. Yetişkinliğe geçiş aynı zamanda aileden ayrılma dönemidir. Üniversiteye, askere, iş için başka bir yere gitme, evlenme zamanıdır. Yetişkinlik kişinin fiziksel, bilişsel ve ahlaki gelişimini büyük ölçüde tamamladığı, her açıdan olgunlaştığı bir dönemdir. Bu dönemde zekâ en üst seviyededir. Soyut düşünme ve mantıksal işlemler ön plandadır. Topluma en üst seviyede katkıda bulunulan dönem yetişkinlik dönemidir. Bu dönem erken ve geç yetişkinlik olarak ikiye ayrılır.

Erken yetişkinlik döneminin başlıca gelişim görevleri eş seçmeyi, ebeveyn olmayı, çocuk yetiştirmeyi, iş sahibi olmayı ve durumuna uygun sosyal çevre oluşturmayı kapsar. Geç yetişkinlik döneminin başlıca gelişim görevleri ise sosyal ve ulusal sorumluluklar üstlenmeyi, ergenlik çağındaki gençlere rehberlik etmeyi, fizyolojik değişimlere ayak uydurmayı ve emeklilikte oluşan ekonomik koşullara uyum sağlamayı içerir.

Yaşlılık dönemi (65 yaş ve üstü) yaşlanmanın yalnızca biyolojik olgunlukla ilgili bir şey değil psikolojik, sosyal ve kişisel yönden değişmeleri de içine alan bir süreç olduğunu gösterir. Yaşlılıkta ortaya çıkan sağlık sorunları, görme işitme kayıpları, fiziksel güçsüzlük, geleceğe yönelik beklentilerin azalması, yalnızlık duygusu yaşamı olumsuz etkiler. Yaşlı insanların en önemli beklentileri kimseye muhtaç olmamaktır ve fiziksel, sosyal, bilişsel açıdan işlevlerini kaybetmeden yaşamlarını sürdürebilmektir.

Yaşlılık döneminin başlıca gelişim görevleri kendi yaşıtlarına ve çevresine uyum sağlamayı, fiziksel ve biyolojik yetersizliklere uyum sağlamayı, yakın çevrede yaşanan kayıpları sakin karşılamayı ve yeni duruma alışmayı kapsar.