# Gelişim Kuramları

J. Piaget'nin bilişsel gelişim kuramına göre bilişsel gelişim insanın düşünme, anlama, problem çözme ve benzeri zihinsel süreçlerinin gelişimini konu alır. Bilişsel gelişim kuramcılarının başında Jean Piaget gelir. Piaget'ye göre bilişsel gelişim dört evreden geçerek gerçekleşir. Bu evreler değişmez bir sıra izler ancak çocukların bu dönemlere girme zamanı farklı olabilir.

Duyusal motor döneminde (0-2 yaş) bebek, doğumunun ilk gününden itibaren görme, işitme gibi basit duyusal verilerden ve nesneyi ağzına götürme, tutma gibi basit hareketlerden başlayarak çevresini keşfetmeye çalışır. Doğumdan sonraki 8-9 aylık süreç içinde bebek, nesneleri sadece kendi duyusal alanı içindeyken var sayar, duyusal dünyasının dışına çıkarılınca nesnenin artık var olmadığını düşünür. 10. aydan sonra bebek nesneleri görmese de onların var olmaya devam ettiğini kavrar. Duyu alanından kaldırılan nesneyi aramaya devam eder. Bu duruma Piaget "nesnenin devamlılığı" adını verir.

İşlem öncesi dönemde (2-7 yaş) çocuk henüz mantıksal işlemleri yapamaz. Olayların ve nesnelerin görünüşüne göre akıl yürütür. Nesneleri sadece renk, sadece biçim, sadece desen gibi tek bir türe göre sınıflayabilir ve nesnelerin görünüşündeki değişikliğin nesnenin özünü de değiştirdiğini düşünür. Bu dönemde çocuklar fiziksel olarak yanında olmayan nesneleri de düşünmeyi öğrenir. İşlem öncesi dönemde benmerkezci düşünme biçimi egemendir. Çocuk başkalarının bakış açılarını kavramakta güçlük çeker, dünyayı sadece kendi bakış açısından görür. Örneğin, bir çocuk süt içmeyi sevmiyorsa hiç kimsenin sütü sevmediğini düşünür.

Somut işlemler döneminde (7-11 yaş) bilgi mantıklı ve sistemli bir şekilde işlenir. Tek yönlü düşünme yerini çok yönlü düşünmeye bırakır. Çocuk artık nesnelerin görünüşüne göre akıl yürütmez. Bu dönemde zaman kavramı gelişir, benmerkezcilik biter ve buna bağlı olarak çocuk başkalarının bakış açısını da önemsemeye başlar. Somut olduğu sürece karmaşık problemleri çözebilir. Henüz soyut düşünme becerileri gelişmemiştir. Bu dönemde çocuk "miktar, hacim, kütle korunumu" ilkelerini kazanır. Örneğin, işlem öncesi dönemde biri dar uzun diğeri geniş ve kısa bir vazoya aynı miktarda su konduğunda suyun miktarının farklı olduğunu söyleyen çocuk, bu dönemde suyun miktarının değişmediğini kavrar.

Soyut işlemler döneminde (12 yaş ve üstü) üst düzey bilişsel beceriler kazanılır. Bu dönemde nedeselliği fark etme, kavramları tanıyabilme ve soyut düşünme gücü gelişir. Buna bağlı olarak dil kullanımı da gelişen birey, mantıksal, analitik, varsayımsal ve göreceli düşünmeye başlar. Atasözlerinin ve deyimlerin anlamlarını tam olarak kavrar ve yerinde kullanabilir. Soyut düşünmeye bağlı olarak siyaset, din, ideoloji gibi konular çocuğun ilgi alanına girer. Kendi kişisel görüşlerini de bu dönemde geliştirmeye başlayan birey, değer ve inanç alanına ilişkin fikirler de üretir. Bu dönem bireylerin kimlik gelişimini de içerdiğinden genç, tartışmalara katılmayı ve görüşlerini dile getirmeyi sever. J. Piaget'ye göre bilişsel gelişim biyolojik altyapıya dayalıdır ve olgunlaşma temellidir. Bununla birlikte yaşantı zenginliği bilişsel gelişimi hızlandırabilir.

Kohlberg'in ahlaki gelişim kuramında ahlak gelişimi, temelde çocukların belli davranışları "iyi" belli davranışları da "kötü" olarak değerlendirmelerindeki değişimi konu alır. Kohlberg, ahlak gelişimini gelenek öncesi düzey, geleneksel düzey ve gelenek sonrası düzey olmak üzere üç döneme ayırır. Kohlberg'e göre bu gelişim düzeyleri kendi içinde de farklı gelişim aşamaları içerir.

Gelenek öncesi düzeyde (0-10 yaş) çocuk, kültür içinde kabul edilen iyi ve kötü ölçütlerine göre davranır. İtaat ve ceza aşamasında kurallar başkaları tarafından konur. Çocuklar, sadece otoriteye uyar ve cezalandırılmaktan korkar. Saf çıkarcılık aşamasında çocuk hangi davranışın iyi hangi davranışın kötü olduğuna olayların dış görünüşüne ve ortaya çıkan zararın büyüklüğüne bakarak karar verir. Çocuk için olayların arkasında yatan nedenler önemli değildir. Çıkar sağlayan davranış doğru, sağlamayan davranış yanlıştır ve her şey karşılıklıdır.

Geleneksel düzeyde (10-13 yaş) empati yeteneği gelişir. Kişi ahlaki yargılarında başkalarının ne hissettiklerini dikkate alır. Birey için aile, grup ve ulusun beklentileri her şeyden önemlidir. İyi çocuk eğilimi aşamasında doğru davranış başkalarını mutlu eden ve onların onayını almayı sağlayan davranıştır. Bu dönemde başkalarının ne diyeceği ya da düşüneceği önemli hâle gelir. Kanun ve düzen aşamasında doğru davranış, ortak çıkarları korumak ve düzeni sağlamak için oluşturulan kurallara uygun davranmaktır. Kuralları çiğneyenler cezalandırılmalıdır.

Gelenek sonrası düzeyde (14 yaş ve üzeri) birey, toplumsal yaşam içindeki otoritelerden bağımsız olarak kendi istediği, seçtiği ve kendine özgü değer sistemini örgütler. Sosyal sözleşme aşamasında iyi eylem, toplumun ortak çıkarlarını korumak için oluşturduğu anlaşmaya uygun davranmaktır. Kurallar mutlak değildir, uzlaşı yolu ile ihtiyaca göre değişebilir. Evrensel ahlak aşamasında insanlık, barış, insan onuru gibi değerler bir eylemin ahlaksallığını belirler.