# Ergenlik Dönemi, Ergenlik Döneminin Temel Özellikleri ve Bu Dönemi Etkileyen Faktörler

Ergenlik, birey yaşamındaki önemli geçiş dönemlerinden biridir. Ergenlik dönemi fiziksel, sosyal ve bilişsel değişimin çok hızlı olduğu bir dönemdir. Bu dönemde biyolojik ve psikolojik pek çok değişiklik yaşanır.

Bu dönemde boy ve kiloda hızlı bir artış olur. Önce kollar ve bacaklar sonrasında gövde büyür. Büyüme bedenin tüm organlarında aynı hızda gerçekleşmediği için geçici sakarlıklar gözlenebilir. Kemiklerin boyu uzar, yapısı sertleşir. Kas dokusu gelişir ve fiziksel güç artar. Hormonlarda meydana gelen değişikliklerle ergen, bir yetişkinin sahip olduğu cinsel olgunluğa erişir. Vücutta tüylenme, seste değişim, kızlarda ilk âdet kanaması, erkeklerde ilk meni gelmesi yaşanır. Vücuttaki hızlı değişiklikler nedeniyle çekingenlik ve mahcubiyette artış olur. Deri kalınlaşır, yağ ve ter artışı görülür. Bağımsızlık duygusu kazanılır. Soyut düşünme becerisi kazanılır. Tümevarım ve tümdengelim yöntemleriyle düşünebilecek düzeye erişilir. Dil kullanımında belirgin bir gelişme yaşanır. Genç, arkadaş çevresinin değerleri ve görüşlerine çok önem verir. Herhangi bir problem çözme durumunda mümkün olan tüm alternatifleri düşünebilecek düzeye gelir. Duygularını çok yoğun bir şekilde yaşar. Sık sık duygusal dalgalanmalar yaşar. Heyecan dengesi tam oluşmadığı için duygularını kontrol etmekte zorlanır. Eleştiriye karşı hassastır. Genç için akran grupları önemli bir yere sahiptir. Beğenme ve beğenilme arzusu artar. Yalnız kalma isteği artar. Aşırı hayal kurar. Meslek seçimi ile ilgili kararlar alır. Ergenlik döneminde yaşanan hormonal değişiklikler, cinsel açıdan yaşanan olgunlaşma ve fiziksel gelişim ergenin stresli bir süreç yaşamasına ve isyankâr tavırlar sergilemesine neden olmaktadır. Ergenlik döneminin temel özelliklerinden biri bağımsızlık duygusudur. Ergen, anne babasından duygu, davranış ve değerler bakımından bağımsız olmak, hayatıyla ilgili sorumluluk almak ve bu sayede kendine güvenmeyi öğrenmek ister. Ahlak, siyaset, din, ideoloji gibi konularda kendi değerlerini oluşturmaya çalışır.

Ergenlik döneminde genci etkileyen en önemli faktörler, kimlik oluşum sürecinde yaşanan rol karmaşası, yetişkinlerle yaşanan kuşak çatışması ve akran grupları ile yaşanan sorunlardır. Kimlik, bireyin kim olduğuna dair kendisi ile ilgili görüşüdür. Ergenlik döneminde birey, kimlik arayışı içerisindedir. Genç, ben kimim, hayattaki amacım nedir gibi sorular sorarken kendisini aşağı görmek ya da yüceltmek arasında bir bocalama yaşar. Eğer genç, bu dönemde kimlik arayışını başarılı bir şekilde tamamlarsa kendine güvenen başarılı bir birey olur. Düşünce sisteminin değişmesi, bakış açısının farklılaşması, cinsel kimliği nedeniyle yaşadığı sorunlar başarılı bir kimlik oluşturamamasına ve sosyal ilişkilerinde zorlanmasına neden olur. Bu duruma kimlik karmaşası adı verilir. Gelişim görevi, belli bir dönem içinde gerçekleşmesi beklenen beceri ve davranışlardır. Ergenin ne olmak istediği ile ilgili yaşadığı zorluklar üzerinde bir baskıya neden olur ve ergen nasıl davranacağını bilemez. Bu duruma ise rol karmaşası adı verilir. Çocukluk döneminde rol model aldığı anne ve babasının ya da çevresindeki yetişkinlerin, düşünce ve davranışlarının ergenlik döneminde genç tarafından değerlendirilmesi ve eleştirilmesi ise kuşak çatışmasının ortaya çıkmasına neden olur. Akran zorbalığı, akranlar tarafından fiziksel, sözel ya da duygusal baskıya maruz kalma durumudur. Bir tür saldırganlıktır. Süreklilik özelliği göstermesi, kasıtlı olarak yapılması gibi özellikler taşır. Akran baskısı, bireyin, içinde bulunduğu yaş grubunun etkisiyle bir şeyi yapmak için arkadaşları tarafından zorlanması veya cesaretlendirilmesidir. Genç, arkadaşlarından onay almak ya da gruptan dışlanmamak için beklentiye uygun davranır.