# Düşünmenin Yapı Taşları - Dilin Düşünmedeki Rolü - Doğru Karar Vermede İrdelemenin Önemi

Kişi ve nesnelerin yerini tutan simgeler aracılığı ile yapılan zihinsel etkinliğe düşünme denir. Düşünme, akıl yürütme, anlama, hüküm verme gibi zihinsel fonksiyonlardan yararlanarak birtakım soyutlamalara ulaşma, kavram oluşturma ve problem çözme işidir. Düşünürken nesne ve olayların kendilerinden değil zihinde kalan izlerinden yararlanılır. Düşünmenin gerçekleşebilmesi için bazı yapı taşlarının olması gerekir.

İmge (hayal), duyu organları aracılığı ile algılanan nesne ve olayların zihne yansıyan görüntüsüdür. Yani olay ve nesneleri temsil eden zihinsel oluşumlardır. Örneğin evdeki eşyaların veya özlenen birinin hayal edilmesi. Sembol (simge), zihindeki imge ve düşünceleri temsil eden işaretlerdir. Giysiler, rozetler, trafik işaretleri vb. sembole örnektir. Kavram, nesnelerin ya da olayların ortak özelliklerini kapsayan ve onları bir sözcük altında toplayan genel tasarımdır. İnsan zihninin ürünü olan kavramların gerçekliği yoktur. Bu nedenle duyu organları yoluyla öğrenilemez. Kavramlar ancak düşünme yoluyla kavranabilir. Kavramlar soyutlama ve genellemeler yoluyla oluşturulur. Soyutlama, zihnin, nesne ve olayların bir özelliğinin diğer özelliklerinden ayrılması işlemidir. Örneğin Van kedisinin gözlerinin farklı renkte olması onu diğer kedilerden ayıran yani soyutlayan özelliğidir. Genelleme, nesne ya da olayların ortak özelliklerinin zihinde tasarlanmasıdır. Köpeklerin sadık bir dost olarak nitelendirilmesi genelleme örneğidir. Kategori, aralarında herhangi bir bakımdan ilgi veya benzerlik bulunan şeylerin tamamıdır. Örneğin "öğrenci" toplumdaki insanlardan belirli bir yaş aralığında eğitim alan bireyler topluluğunu ifade eder. Zihindeki imge, sembol ve kavramlar, aralarındaki benzerlik ve farklılıklara göre sınıflandırılır ve belli kategorilere ayrılır. Örneğin çam, söğüt, akasya benzerliklerinden dolayı ağaç kavramının altında sınıflandırılır. Gül ise ağaca benzemediği için ayrı bir kategoride değerlendirilir.

Dil, insanların duygu, düşünce ve isteklerini sadece ses ya da yazı ile değil, davranışlar, jestler, mimikler, işaretler vb. aracılığı ile yansıtan iletişim ve anlaşma aracıdır. Dil aynı zamanda düşünceleri biçimlendirme işlevine de sahiptir. Dilsel beceri, dinleme, konuşma, okuma, yazma gibi dört ana etkinliğe dayanır. Dil becerisi, bu dört etkinlik alanının birbirini bütünleyen ilişkileriyle kazanılır. Sosyal bir çevrede dünyaya gelen birey dil ile birlikte yaşadığı toplumun düşünce kalıplarını da öğrenir. Giderek düşüncelerini daha iyi ifade etmeye başlayan bireyin bilişsel gelişimi ilerledikçe dili kullanma becerisi de gelişir. Dil üst düzey bilişsel bir süreçtir. Düşünmek, akıl yürütmek, problem çözmek, yeni şeyler üretmek için dil kullanılır. Bireyin kendi kendine nesneler hakkında ve diğer bireylerle yaptığı hayali konuşmaya içsel konuşma denir. Önceki gün tartıştığımız arkadaşımız ile aramızda geçen konuşmaları yalnızken zihnimizde canlandırmamız buna örnektir. Düşünürken zihnimizden geçen hayal ve sembolleri sözcüklerle ifade etmeye sözel düşünme denir. Arkadaşımıza bir doğum günü hediyesi almaya hazırlanırken "Acaba ne alsam?", "Bu kitap onu sevindirir mi?", "Bu kalemin rengini beğenir mi?" gibi cümleleri zihnimizden geçirmemiz buna örnektir.

Düşünme çoğu zaman problem çözme, irdeleme ve karar vermeye yöneliktir. Problem, hedefe ulaşmada karşılaşılan engeldir. Problem çözme, kişinin kendisini hedefine ulaştıracak araç ve davranışları seçmesi ve kullanmasıdır. Problem çözümünde çeşitli bilişsel işlemler gerçekleştirilir. Bunlar, hazırlık, kuluçka, kavrayış ve değerlendirme sürecidir. Hazırlık aşamasında problem yorumlanır, çözüm için bilgi ve malzeme toplanır. Bir genç üniversitede hangi bölümde okuyacağına karar vermek için bölümleri bütün yönleriyle araştırır. Kuluçka aşamasında çözülemeyen problemler bir süre beklemeye alınır. Kişinin dikkati başka alana kaymıştır ancak bilinçaltı süreçler hâlâ problemle uğraşmaktadır. Araştırmaları sonucunda karar veremeyen genç, çalışmalarına ve gündelik yaşamına devam eder. Kavrayış aşamasında problem ile ilgili gizli kalmış unsurlar açığa kavuşmuş ve çözüm sağlayacak düşünce ortaya çıkmıştır. Birey bu aşamada problem için yeni bir çözüm üretir. Rehber öğretmeninden ve ailesinden fikirler alan genç, aynı zamanda okumak istediği şehirleri de netleştirir. Değerlendirme aşamasında çözümü yapılan problemin uygunluğu düşünülür. Yani bulunan çözüm değerlendirilir. Çözüm işe yaramazsa süreç başa döner. Okumak istediği bölümü ve şehri belirleyen genç, aldığı kararı gözden geçirir ve değerlendirir.

İnsanlar bir problemle karşılaştıklarında problem daha öncekilere benziyorsa genellikle bilinen çözümleri kullanırlar. Problem yeni ise ya da daha önce bilinen çözümler işe yaramazsa irdeleme devreye girer. İrdeleme, bir konu, sorun, durum vb. problem oluşturan hâllerde çözüm için kapsamlı olacak şekilde derinlemesine inceleme, analiz etme, eleştirel bakma, konuyla ilgili olan bağlantıyı ayrıntılı düşünme ve ifade etmedir. İrdeleme, mantık kurallarına göre düşünmedir. Akıl yürütme ilkelerinden özellikle tümevarım ve tümdengelim irdeleme için önemlidir. Tümevarımda parçadan bütüne, özelden genele ulaşılır. Örnek: Demir metaldir ve genleşir. Bakır metaldir ve genleşir. O hâlde bütün metaller genleşir. Tümdengelimde ise bütünden parçaya, genelden özele ulaşılır. Örnek: Bütün canlılar solunum yapar. İnsan canlıdır. O hâlde insan solunum yapar. Tüm bu irdeleme sonucunda birey, problemin çözümü ile ilgili bir "karara varır." Karar verme, herhangi bir irdeleme durumunda geçerli olabilecek tüm hâlleri düşünüp bir sonuca ulaşmak ve bir yargıya varmaktır. Günlük yaşamda alınan kararlarda her zaman akıl yürütme ilkeleri kullanılmaz. Duygular, geçmiş yaşantı ve deneyimler mantıklı düşünmenin önüne geçebilir.

Problem çözme becerisi zekâ, güdülenme, kurulum ve işleve takılma etkenlerine bağlıdır. Zekâ ve güdülenme problem çözmeyi kolaylaştıran faktörlerdir. Birey ne kadar zekiyse problem çözmede o kadar başarılıdır. Zira problem çözmek için olaylar arasında ilişkiler kurmak zekâ ve kavrama gücünü gerektirir. Problem çözebilmek için çözümü merak etmek, amaca ulaşmayı engelleyen unsurları ortadan kaldırmayı istemek gerekir. Bu nedenle güdülenme problem çözmeyi kolaylaştırır. Kurulum ve işleve takılma problem çözmede karşılaşılan engellerdir. İnsanların daha önceden edindiği belirli şeyleri yapma biçimleri yani alışkanlıkları yeni problemleri de aynı biçimde ele almalarına, daha önce kullandığı çözümleri kullanmalarına neden olur. Buna zihinsel kurulum ya da saplantı denir. Kurulumlar problemin başında bireyin düşüncelerini belirli bir doğrultuda yönlendirir ve düşüncenin yanlı olmasına yol açar. Bu nedenle problemi çözemeyebilir hatta problemin çözümüne engel olabilir. Bir tür zihinsel kurulum olan işleve takılma bir nesnenin sadece belirli kullanımlarını görebilme eğilimidir. Nesnelerin farklı bir işlev için kullanılmalarını gerektiren bir problemle karşılaşınca bu yeni işlevi fark etmekte güçlük çekilir. Örneğin ders çalışırken saçı toplamak için kalem kullanmak gibi bir çözüm düşünmek, toka aramak yerine kalemi kullanmak işleve takılmamaktır.