# Zekâ - Kalıtım ve Çevrenin Zekâ Üzerindeki Etkileri - Zekâ Testleri

Doğrudan gözlenemeyen ve karmaşık bir yapı olan zekâ, farklı bakış açılarını savunan kuramlar tarafından farklı şekillerde tanımlanır. Zekânın bugün için belirlenmiş kesin bir tanımı yoktur. Buna rağmen zekâya ilişkin tüm kuramlar zekânın kalıtımla kuşaktan kuşağa aktarılan, deneyim, öğrenme ve çevresel etkenlerle de belli ölçüde şekillenebilen bir yapı olduğunu kabul eder. Genel olarak zekâ, karşılaşılan problemlere çözüm bulmada, çevreye uyum sağlamada kıvraklık ve çabukluk gösterebilme yeteneği olarak tanımlanmaktadır. Zekâ, soyut düşünebilme ve yaratıcı düşünebilme yeteneğidir.

Zekâ, potansiyel olarak doğuştan vardır. Yapılan araştırmalar, zekâyı belirleyen temel faktörlerin kalıtım ve çevre olduğunu göstermektedir. İnsanlar doğumla yeni bir hayata başlarken bazı donanımları da beraberinde getirirler. Zekânın sınırları ve derecesi kalıtıma bağlıdır. Fakat bu sınırlar içinde ulaşılan gerçek zekâ düzeyi çevre faktörlerince belirlenir. Doğuştan zekâ potansiyeli düşük olanlarda çevre şartları ne olursa olsun zekâ gelişimi sınırlı kalır. Doğuştan zekâ gelişimi yüksek olanlarda ise uygun çevre şartları olmadığı takdirde zekâ gelişimleri sınırlı kalacaktır. İkizler üzerinde yapılan çalışmalar, genetik ile çevrenin yani doğuştan donanım ile edinilmiş donanımın zekâyı birlikte tayin ettiğini gösterir.

Doğrudan gözlenemeyen davranışların ölçülmesinde test ve ölçekler kullanılır. Zekâ da bu doğrudan gözlenemeyen bilişsel özelliklerden biri olduğu için test ve ölçeklerle dolaylı olarak ölçülür. Zekâ bölümü anlamına gelen, İngilizce "Intelligence Quotient" sözcüklerinin kısaltması olan IQ, zekâ ölçü birimi olarak kullanılır. Standartlaşmış zekâ testlerinde ortalama zekâ puanı 100'dür. Bireyin aldığı puanın ortalamanın neresinde olduğuna bakılarak zekâ düzeyi hakkında bir değerlendirme yapılır. Zekâ, uzman kişiler tarafından yapılan testlerle ölçülebilir. Ölçümler sonucu belirlenen zekânın rakamsal ifadesi ancak uzmanlar tarafından doğru yorumlanır. Düşük bir zekâ puanı mutlaka düşük bir zekâyı göstermez. Geçici bir duygusal değişken testin sonucunu etkilemiş olabilir. Bunun ayrımını ancak uzman bir psikolog yapabilir. Yapılan ölçümlerle bireyin zekâ düzeyi belirlenir. Elde edilen sonuçlar, bireye doğru bir tedavi ya da eğitim uygulamak için kullanılır.

WISC-r (Viskar) Zekâ Testi, Wechsler tarafından geliştirilen ve bireysel olarak uygulanan bir testtir. 4-6, 6-16 ve yetişkinler olmak üzere üç farklı yaş grubuna uygulanabilir. Sözel ve performans olmak üzere iki bölümden oluşur. Her bölümde altı farklı alt test bulunur.

Simon-Binet Zekâ Testi, Fransız eğitim sistemi için Alfred Binet ve çalışma arkadaşı Theodore Simon tarafından hazırlanan ilk standart zekâ testidir. Test, zorluk derecesi gittikçe artan sorulardan oluşur. Testi uygulayan uzman, teste ilk sorudan başlar ve çocuğun cevap veremediği soruda testi sonlandırır. Testteki sorular, belli bir yaştaki normal zekâya sahip çocukların cevaplayabileceği şekilde hazırlanmıştır.

Cattel Zekâ Testi, R.B. Cattel tarafından geliştirilmiş olup performans ile zekâ seviyesini kültürden bağımsız olarak ölçen bir testtir. Bu testte 4 alt testten, dört ayrı puan elde edilerek kişinin zekâ seviyesi hesaplanır. 4-7 yaş, 7-14 yaş ve 14 yaş üstü bireylere uygulanır. Cattel Zekâ Testi, bireysel ve grup olarak uygulanabilir. Uygun yaş grubuna göre bireyin kendisine verilen formu belirli bir süre içerisinde yanıtlaması istenir.

Binet-Terman Zekâ Testi her yaştan bireye uygulanabilmekte olup sözlü, yazılı ve çizime dayalı aşamaları vardır. Testi yapan kişinin verdiği cevapların %75'inin doğru olması kişinin o yaşın gerektirdiği zekâya sahip olduğu şeklinde değerlendirilir.