# Stres - Stresle Başa Çıkma Yolları - Savunma Mekanizmaları

Stres, bireyin fiziksel ve psikolojik dengesini tehdit eden ya da tehdit ettiği düşünülen olaylar karşısında ortaya çıkan tepki örüntüsüdür. Stres kaynakları dışsal (iş kaybı, doğal afet gibi) ya da içsel (mükemmeliyetçilik, beklentiler gibi) olabilir.

Çatışma, bireyin iki ya da daha fazla birbiriyle bağdaşmayan istek, ihtiyaç ya da hedef arasında kalmasıdır. Yaklaşma-yaklaşma çatışmasında istenilen iki durumdan birini seçmek gerekir. Çok sevdiği iki meslekten birini seçmek zorunda kalan gencin yaşadığı zorluk ile kişinin beğendiği iki ayakkabıdan birini seçmek zorunda kalması bu çatışma türüne örnektir.

İstenmeyen iki durumdan birini seçmek zorunda kalmak ise kaçınma-kaçınma çatışmasıdır. Diş tedavisinden korkan birinin bu ağrıyı çekmek ya da doktora gitmek arasında bir seçim yapmak zorunda kalması, bir kişinin hem hasta olmaktan hem de iğne olmaktan korkması bu çatışma türüne örnektir. Bu konuda kullanılan deyimlerden biri, yağmurdan kaçarken doluya tutulmaktır.

Aynı durumu hem isteyip hem istememek ise yaklaşma-kaçınma çatışmasıdır. Hem sevdiği insanla evlenmek isteyen hem de evliliğin getireceği sorumluluklardan korkan birinin yaşadığı durum, bir çocuğun hem destek almadan bisiklet sürmeyi öğrenmek istemesi hem de düşmekten korkması bu çatışma türüne örnektir. Yaşanılan çatışmanın derecesi stres düzeyini etkiler. Örneğin sevilen iki tatlıdan sadece birini alacak parasının olması bireyi çok etkilemez. Boşanma kararı alan anne babasından birinin yanında kalmayı seçmek zorunda bırakılan birey için ise bu durum önemli bir stres kaynağı olabilir.

Organizma, karşılaştığı yeni durumlara uyum sağlamak ve gerek bedensel gerek ruhsal dengesini korumak için belli tepkiler gösterir. Bu tepkilere stres tepkileri denir. Stres tepkileri, bireye bedensel ve ruhsal olarak zarar verebildiği gibi bireyin karşılaştığı zorluklarla baş etmesinde ona fayda da sağlayabilir. İnsan, yaşamı boyunca tehdit olarak algıladığı birçok olayla karşılaşır. Stres nedeni olan bu olaylara karşı kendini korumaya çalışan insan ya mücadele eder ya da bu olaylardan kaçar. İlk olarak Walter Cannon tarafından keşfedilen bu biyolojik reaksiyona savaş veya kaç tepkisi denir.

Stres nedeni ne olursa olsun organizma, otomatik olarak acil duruma hazırlanır ve bozulan dengesini yeniden düzeltmek için fizyolojik, psikolojik, bilişsel ve davranışsal tepkiler verir. Bu tepkiler alarm, direnç ve tükenme olmak üzere üç aşamada sınıflandırılır. Otonom sinir sisteminin bir parçası olan sempatik sistem herhangi bir tehdit ya da stres durumunda savunmaya geçer. Bu aşama alarm aşamasıdır. Alarm aşamasında, kalp atışının artması, hızlı nefes alıp verme, baş ağrıları, mide ve bağırsak sorunları, kas ağrıları, terleme, titreme gibi yüksek fizyolojik uyarımlar görülür. Tüm bu tepkiler aslında bir canlının hayatta kalmak için gösterdiği yaşamsal tepkilerdir. Direnç aşamasında otonom sinir sisteminin diğer bir parçası olan parasempatik bölüm, bu yüksek fizyolojik uyarım hâlini azaltarak iç dengeyi sağlamaya çalışır. Strese verilen bu yüksek fizyolojik tepkiler parasempatik bölüm tarafından kontrol edilemezse organizma tükenme aşamasını yaşar. Bu durum bireyde uykusuzluk, yorgunluk, hazımsızlık gibi hafif ya da yüksek tansiyon, ülser, kalp krizi gibi ağır düzeyde fizyolojik rahatsızlıklara neden olabilir. Organizmanın bu aşamada strese tepkisi sadece fizyolojik değil aynı zamanda psikolojiktir. Stres kaynağı varoluşa tehdit olarak algılanırsa kaygı duygusuna, yaşam alanına müdahale olarak algılanırsa engellenme duygusuna ve buna bağlı olarak öfke tepkisine neden olabilir. Stres kaynağı sevilen birinin ölümü, başarısızlık gibi bir kayıp durumu ise verilen psikolojik tepki karamsarlık ya da depresyon olabilir. Bireyin hem bedensel hem ruhsal sağlığını koruyabilmesi için bu tükenmişlik duygusundan bir an önce kurtulması gerekir. Tükenme aşamasına gelmeden strese direnç göstermek ve stresle başa çıkmak için uygun stratejiler geliştirmek önemlidir.