# Ruh Sağlığı Açısından Normal ve Normal Dışı Kavramları

Normal davranış, yer, zaman ve duruma uygun olan, çoğunluğun doğru kabul ettiği davranıştır. Normal dışı davranış, yer, zaman ve duruma uygun olmayan, çoğunluğun doğru kabul etmediği davranıştır. Normal dışı davranış "istatistiksel olarak" seyrek rastlanandır. Örneğin günde birkaç defa el yıkamak normalken defalarca el yıkamak normal değildir. Yerine göre gülmek doğal kabul edilir ve normaldir. Herkesin üzgün olduğu bir hasta ziyaretinde kahkahalarla gülmek ise normal değildir. Bir davranışın normal ya da normal dışı sayılması o davranışın yapıldığı ortama, yere, zamana, davranışın sayısına ve şiddetine bağlıdır ve görecelidir. Herkes zaman zaman alıngan, bencil, çekingen, korkak ya da titiz olabilir. Bu davranışlar sürekli ve günlük rutini aksatıcı hâle geldiğinde normal dışı olarak kabul edilir.

Normal dışı davranışlar çeşitli kategoriler altında incelenir.

Psikosomatik bozukluklar, korku, kaygı gibi psikolojik nedenlerden kaynaklanan bedensel rahatsızlıklardır. Bu bozukluklar, duyguların açık olarak belli edilmediği kültürlerde daha sık görülür. Fiziksel bir temeli olmayan baş, sırt, eklem ağrısı gibi bedensel yakınmalarla kendini gösterir. Bu yakınmalar kol ve bacaklarda kısmi felç, tamamen ya da kısmi körlük gibi daha ciddi boyutta da olabilir. Psikosomatik bozukluklarda ruhsal ve bedensel bulguların bir bütün olarak ele alınması gerekir.

Anksiyete-kaygı bozuklukları, nedeni bilinmeyen tedirginlik, endişe, sıkıntı, bunaltı ve korku hâli olan anksiyetenin oluşturduğu bozukluklardır. Bu bozukluk, kalp çarpıntısı, nefes alamama, kaslarda gerginlik gibi fiziksel belirtiler gösterir. Fobi, belirli nesne ve olay için duyulan, mantıksal olmayan aşırı korkudur. Örneğin sosyal fobi, sosyal ortamlarda duyulan korku, kişinin küçük duruma düşeceği ya da utanç duyacağı biçimde davranacağından korkmasıdır. Panik atak, çok kötü bir şeyin olacağı beklentisi ile aniden ortaya çıkan şiddetli tedirginlik, korku ve çaresizliğe paralel olarak kalp çarpıntısı, nefes darlığı, titreme, kendini kaybetme gibi fiziksel belirtileri olan kaygı hâlidir. Hasta normal bir olayı tehlike olarak algıladığından günlük yaşamında önemli kısıtlamalar yapar. Örneğin asansörde kapalı kalmaktan korktuğu için sekizinci kattaki daireye yürüyerek çıkar.

Mizaç-duygudurum bozuklukları, kişinin uyaranlara karşı oluşturduğu uzun süreli öfke, neşe, nefret, üzüntü ve sıkıntı gibi duygusal tepkileri kapsar. Duygudurum bozukluğuna sahip kişiler genellikle aşırı duygusal iniş ve çıkışlar yaşarlar. Depresyon (ruhsal çöküntü), ilgi ve istek kaybı başta olmak üzere bir dizi ruhsal ve bedensel belirtinin eşlik ettiği ruhsal bozukluktur. Depresyonda ana belirti çökkün duygu durumu, ilgi-istekte azalma olmasıdır. Bunun yanında konuşmada, düşünmede ve davranışta yavaşlama gözlenebilir. Depresyondaki kişi duygusal açıdan mutsuz, karamsar ve ümitsizdir. Kendine ve çevresine karşı ilgisi azalır. Zihinsel açıdan dikkat toplayamama ve unutkanlık belirtileri gösterir. Depresyonun yaşam boyunca görülme sıklığı toplumda %15, erkeklerde %5-12, kadınlarda %10-25'tir. Depresyon tedavilerinde psikoterapinin yanında antidepresan ilaçlar kullanılır. Bipolar bozuklukta kişinin duygu durumu, maniden (taşkınlık) depresyona (çökkünlük) aşırı "iki uç" arasında değişir. Mani döneminde depresyonun tam aksine, taşkın, aşırı neşeli bir duygu durumu ve buna eşlik eden kendine aşırı güven, çok konuşma, düşünce ve davranışta hızlanma gibi klinik belirtiler bulunur. Bipolar bozukluğun toplumun genelinde yaşam boyu görülme sıklığı %1'dir. Bipolar bozukluk tedavilerinde psikoterapi ve ilaç tedavisi uygulanır.