# Normal Dışı Davranışlar - Kişilik Bozuklukları - Şizofreni

Normal davranış yer, zaman ve duruma uygun olan, çoğunluğun doğru kabul ettiği davranıştır. Yer, zaman ve duruma uygun olmayan, çoğunluğun doğru kabul etmediği davranışlar ise normal değildir. Normal dışı davranış "istatistiksel olarak" seyrek rastlanandır. Bir davranışın normal ya da normal dışı sayılması o davranışın yapıldığı ortama, yere, zamana, davranışın sayısına ve şiddetine bağlıdır ve görecelidir. Her anormal davranışı hastalık ya da bozukluk olarak görmemek gerekir. Belirli bir sıklığın üzerindeyse, bireyin günlük yaşamının gerektirdiği işlevleri yerine getirmesinde sorunlara neden oluyorsa, kişinin hayatını etkiliyorsa bu durumda davranış bozukluğundan ve anormal psikolojiden söz edilebilir.

Kişilik bozukluklarının birçok belirtisi çeşitli derecelerde her insanda zaman zaman görülebilir. Bu belirtilerin kişilik bozukluğu olarak kabul edilmesi için kişinin yaşadığı toplumun beklentilerinden belirgin olarak sapan ve sürekli olan davranış örüntülerine dönüşmüş olması gerekir. Bu bozukluklar kişinin kendisi hakkındaki algı ve düşüncelerinde de kendini gösterir. Kişilik bozukluklarında etkili olan durumlar, genetik yatkınlık, anne baba tutumları, çocukluk çağında yaşanan travmalar, fiziksel ve kültürel çevre şeklinde sıralanabilir.

En bilinen kişilik bozukluklarından bazıları şunlardır.

Paranoid (sanrılı) kişilik bozukluğu, geçerli bir kanıt bulunmaksızın kişinin aldatıldığından, takip edildiğinden, kullanıldığından ve kendisine zarar verileceğinden aşırı derecede kuşkulanmasıdır. Paranoid kişilik bozukluğu olan bireyler, gerçek dışı düşüncelere sahiptirler, kuşkucu ve çok gururludurlar. Bu kişiler güvensiz, tedirgin, şüpheci, ciddi, soğuk ve gergindirler.

Şizoid kişilik bozukluğunda duygusal tepkisizlik ya da tekdüze duygulanım ve yaşamdan kopukluk gözlenir. Bu kişiler duygularını ifade edemeyen, sosyal ilişkiler kuramayan, soğuk, mesafeli, rekabetten kaçınan, yalnız kişilerdir. Bu nedenle sırdaşları ve arkadaşları yoktur. Genellikle gün boyu bir konuya odaklanır ve başka hiçbir etkinliğe katılmazlar.

Antisosyal kişilik bozukluğunda diğer insanların duyguları ve hakları bu kişiler için bir şey ifade etmez. Bu kişiler sorumluluk, sadakat ve vicdan gibi duygulardan uzaktırlar. Toplumsal kurallara uygun yaşamazlar ve sorumluluk taşımazlar, empati duygusundan yoksundurlar. Yasalara aykırı davranışlar, dürüst olmayan tutumlar, sürekli yalan söyleme, sinirlilik, saldırganlık ve etrafına verdiği zararları önemsememe gibi özellikleri vardır.

Obsesif-kompulsif kişilik bozukluğunda yapılan iş veya etkinliğin geneline ve asıl amacına değil ayrıntılarına takılma eğilimi görülür. Bu kişiler aşırı derecede katı, sabit, kuralcı, değişmez, düzenli ve rahatsız edecek derecede titizdirler. Başkalarına zarar vermekten veya hata yapmaktan korkarlar. Genellikle, elleri defalarca yıkama, kapı tokmağına dokunmayı reddetme, kilit, ocak, ütü vb. şeyleri sürekli kontrol etme gibi takıntılı davranışlar sergilerler.

Narsistik kişilik bozukluğu, kişinin kendisinin çok önemli olduğunu düşünmesidir. Bu bozukluk kendini diğer insanlardan üstün ve özel görme, başkasının doğrusunu kabul etmeyi güçsüzlük sayma, aşırı bencil ve benmerkezci olma, sürekli dikkat çekmeye çalışma, başkalarının kendisine hayran olmasını isteme, büyük başarılar elde etme ve başkalarını kendi çıkarları doğrultusunda kullanma gibi özelliklerle kendini gösterir. Bu kişilerin hayatlarında sevgi, saygı, empati, anlayış ve duygusallığa pek yer yoktur.

Bağımlı kişilik bozukluğunda birey başkalarından destek ve öğüt almadan karar veremez ya da iş yapamaz. Başkalarının destek ve onayını yitirme korkusuyla isteklerini dile getirmekte güçlük çeker ve kolay kolay hayır diyemez. Ayrılık kaygısını çok üst seviyede yaşar.

Şizofreni, beyin fonksiyonlarındaki bozukluklar sonucunda kişinin düşüncesini, davranışını ve duygularını ifade etme şeklini bozan psikolojik bir rahatsızlıktır. Yani duygu ve düşünce bozukluğudur. Şizofrenide kalıtımın rolü büyüktür. Ancak sosyal ya da çevresel faktörler, genetik olarak rahatsızlığa yatkın insanlarda şizofreninin ortaya çıkmasını tetikleyebilir. Kişi içine kapanıktır. Çoğu zaman sakindir. Bazen aniden olmadık şeylere sinirlenebilir veya gülebilir. Halüsinasyon görme, konuşmada düzensizlik, kendi kendine konuşma, gülme, kendi yarattığı dünyanın gerçekliğine inanma, öz bakım eksikliği gibi belirtiler görülebilir. İntihar olayı sıkça görülür. Şizofreni tanısı için bu belirtilerin en azından 6 aydır devam ediyor olması ve kişinin günlük hayatında belirgin bozulmaya neden olması gerekmektedir.