# Turizm

İnsanların dinlenme, eğlenme, görme ve tanıma gibi amaçlarla sürekli ikamet ettiği yerden başka bir yere geçici bir süreliğine yaptığı gezilere turizm; bu faaliyetlere katılan kişilere de turist denir. Turizm, özellikle II. Dünya Savaşı'ndan sonra yaygınlaşmaya başlamıştır; bu süreçte gelişmiş ülkelerdeki insanların gelir düzeyinin yükselmesi belirleyici rol oynamıştır.

Turizm faaliyetine katılan insanlar gittikleri yerlere ekonomi, fikir ve yenilik bakımından katkı sunar. Ekonomik açıdan turizm, ülkelerin kalkınmasında kritik bir role sahiptir; istihdamın oluşmasına, dış borç ödemelerine katkı sağlamasına ve alt ile üstyapı hizmetlerinin iyileştirilmesine önemli katkılar sunar. Dünyada çalışan nüfusun yaklaşık %10'u turizme bağlı sektörlerde faaliyet göstermektedir. Dünya Turizm Örgütü'nün (UNWTO) verilerine göre dünyadaki millî gelirin %7'sini turizm sektörü oluşturmaktadır. UNWTO 2023 verilerine göre en fazla turist çeken ülkeler sıralamasında Fransa 100 milyon turistle birinci, İspanya 85 milyon ile ikinci, ABD 66 milyon ile üçüncü, İtalya 57 milyon ile dördüncü, Türkiye ise 55 milyon turistle beşinci sırada yer almaktadır. 2023 yılında turizm faaliyetlerine katılan 1,3 milyar turist toplam 1,7 trilyon dolar civarında harcama yapmıştır.

Politik açıdan ülkeler arasındaki ilişkilerin gelişmesinde turizmin etkisi büyüktür; insanlar turistik gezilerde öncelikle sosyal ve politik ilişkilerin iyi olduğu ülkeleri tercih ederler. Ekolojik açıdan turizm faaliyetlerinin sürdürülebilir olması doğal ve kültürel çevrenin korunmasına bağlıdır; bir yerin kapasitesinin çok üzerinde gerçekleşen turizm faaliyetleri çevrede bozulmalara yol açmaktadır. Sosyal ve kültürel açıdan turistler gittikleri bölgenin yeme içme, giyim ve yaşam şekli gibi unsurlarından etkilenirken aynı zamanda kendi kültüründen de izler bırakır. Turizm faaliyetleri, gerçekleştiği bölgede insanların dil öğrenme isteğini artırarak eğitim ve kültür seviyesinin yükselmesine yardımcı olur.