# Ülkelerin Sanayileşme Süreci ve Tarım-Ekonomi İlişkisi

Almanya Federal Cumhuriyeti coğrafi açıdan incelendiğinde Kuzey Almanya'nın yükseltisi 50 metreyi aşmayan ovalardan, Orta Almanya'nın yükseltinin 1.000 metreyi geçmediği plato ve tepelerden, Güney Almanya'nın ise ülkenin en yüksek bölgesinden oluştuğu görülür. Başlıca akarsuları Ren, Elbe ve Tuna şeklinde sıralanabilir; kuzey ve kuzeybatısında okyanusal iklim, orta ve güney kesimlerinde karasal iklim koşulları hâkimdir. Doğal kaynaklar bakımından çok zengin olmayan Almanya, sanayi faaliyetleri için gerekli ham maddenin çoğunu dışarıdan almakta; ancak sahip olduğu kömür yatakları sanayileşmesinde belirleyici olmuştur.

Almanya'da sanayileşmenin önünü açan faaliyetler arasında Gümrük Birliği'nin kurulması, sanayi teşvikleri, Berlin Sanayi Enstitüsü ve Endüstriyel Teknoloji Okulu'nun kurulması sayılabilir. XVIII. yüzyılın sonlarından itibaren Ruhr Bölgesi'nde kok kömürlerinin kullanıldığı fabrikalar kurulmuş; bölgede bulunan demir madenlerinin işlenmesiyle demir-çelik üretiminde artış sağlanmıştır. Buharlı makinelerin kullanılması tekstil sektöründe büyük kolaylıklar sağlamış; 1835 yılında ilk demir yolu hattı açılarak sanayileşmiş bölgeler birbirine bağlanmıştır. 1871'de Alman İmparatorluğu'nun kurulmasından sonra ağır sanayinin gelişmesiyle otomotiv, gemi ve silah üretiminde artış sağlanmıştır; 1912 yılında Almanya'da 16.000 otomobil üretilmiştir. İkinci Sanayi Devrimi olarak adlandırılan bu dönemde çelik üretiminin yanı sıra kimya ve elektrik sanayisi de gelişmeye başlamıştır. I. ve II. Dünya savaşları Almanya'daki sanayi faaliyetlerini olumsuz etkilemiş; ancak savaştan sonra hükûmetin uyguladığı ekonomik ve politik hamleler sayesinde ekonomi eski gücüne kavuşmaya başlamıştır. 3 Ekim 1990'da Doğu ve Batı Almanya'nın birleşmesiyle Almanya, Avrupa'nın üretim, ulaşım ve iletişim merkezi hâline gelmiştir. Almanya'nın önemli sanayi şehirleri Münih, Wolfsburg, Ingolstadt, Stuttgart, Berlin, Frankfurt, Düsseldorf, Leipzig ve Essen'dir; otomotiv, savunma, demir-çelik, kimya, elektrik, beyaz eşya ve imalat makineleri sanayisi gelişmiştir.

Tarım ve ekonomi ilişkisi bakımından tarımsal faaliyetlerin yapılış biçimi ülkelerin gelişmişlik düzeyine göre farklılık göstermektedir. Gelişmiş ülkelerde tarım; ülke ihtiyacını karşılamasının yanında sanayi ham maddesi elde etmek veya ihracat amacıyla yapılır ve intansif yöntemlerle yüksek verim elde edilir. Az gelişmiş ülkelerde tarım ise daha çok temel ihtiyaçların karşılanmasına yönelik ekstansif yöntemlerle yapılır; verim düşük ve üretim doğa koşullarına bağımlıdır.

Fransa ve Somali karşılaştırıldığında önemli farklılıklar dikkat çekmektedir. Fransa'da tarım intansif yöntemlerle yapıldığı için birim alandan elde edilen verim yüksek, tarımsal üretimde doğa koşullarının etkisi az ve üretimde dalgalanmalar azdır. Ekonomisi büyük oranda hizmet ve sanayi sektörüne dayanan Fransa'da tarımda çalışan nüfus oranı diğer sektörlere göre daha azdır; topraklarının %52,46'sı tarımsal faaliyetler için uygun olup ekili alanlarda en fazla şeker pancarı, buğday, arpa, mısır, üzüm, elma ve patates yetiştirilmektedir. Hayvancılık faaliyetleri daha çok ahır hayvancılığı şeklinde yapılmakta ve hayvansal ürünlerden elde edilen verim yüksektir. Somali'de ise tarım ekstansif yöntemlerle yapıldığı için verim düşük ve üretimde yıldan yıla büyük dalgalanmalar görülmektedir. Ekonomisi büyük oranda tarım ve hayvancılığa dayanan Somali'de topraklarının %68,5'i mera ve çayırlardan oluşmakta; hayvancılık geleneksel yöntemlerle yapılmakta ve verim düşük kalmaktadır. Uzun bir sahil şeridine sahip olmasına rağmen balıkçılık yeterince gelişmemiştir.