# Geçmişten Geleceğe Şehir ve Ekonomi

Ekonomik faaliyet türlerini doğal ortam başta olmak üzere iklim şartları, ulaşım imkânları, yer altı ve yer üstü zenginlikleri ile zaman içinde değişen ihtiyaçlar ve teknolojik gelişmeler belirler. Dönemin şartları ve ülkelerin ihtiyaçlarına göre değişen ekonomik faaliyetler, sosyal ve kültürel yapının oluşmasında önemli bir etkiye sahiptir.

Tarım ve hayvancılığın temel geçim kaynağı olduğu yerlerde insanların büyük bir kısmı kırsal kesimde yaşar; en önemli etkinlikleri toprağı sürme, tohum atma, fide dikme, hasat ve hayvanları otlatma şeklindedir. Teknolojinin yeterince gelişmemiş olması insan gücüne olan ihtiyacı artırarak geniş ailelerin ortaya çıkmasına neden olmaktadır. Kırsal kesimde yaşayan insanların yürüttüğü yardımlaşma sistemine imece denir ve bu sistem sosyal hayatın önemli bir parçasıdır.

Sanayi Devrimi'yle ekonomik faaliyet alanları çeşitlenmiş, kırsal kesimden gelen göçlerle kalabalık şehirler ortaya çıkmıştır. Ortak bir kültürün oluşmakta güçlük çektiği, yardımlaşma ve dayanışma duygularının zayıfladığı şehirlerde insanlar, kurdukları hemşehri dernekleriyle az da olsa ortak değerlerini devam ettirebilme imkânına kavuşmuştur. Hizmet sektörünün öne çıktığı şehirlerde genel olarak insanların yaşam kalitesi, gelir ve eğitim durumları üst seviyededir. Şehirlerdeki yoğun ve yorucu çalışma hayatı, insanların sosyal ve kültürel özellikleriyle ön planda yer alan turizm şehirlerinin ortaya çıkmasına zemin hazırlamıştır.

Karabük, XX. yüzyılın başlarına kadar tarımın temel geçim kaynağı olduğu ve Safranbolu'ya bağlı bir mahalle konumundaydı. 1937'de Karabük'te demir çelik fabrikasının temelleri atılmış; bu sayede nüfusu hızla artmış ve 6 Haziran 1995'te Türkiye'nin 78. ili olmuştur. Türkiye'nin farklı bölgelerinden gelerek demir çelik sektöründe istihdam edilen kişiler sosyal hayatın şekillenmesinde etkin rol oynamıştır.

İnsanların yaklaşık 10.000 yıl önce tarımla uğraşmaya başlaması, yerleşik hayata geçişin ilk adımı olmuştur. İlk yerleşmelerin görüldüğü alanlar Mezopotamya, Mısır, Hindistan, Çin ve Orta Amerika'dır; ılıman iklim koşulları, verimli tarım alanları ve su kaynaklarının bolluğu bu tercihin başlıca nedenleridir. Şehirler XVIII. yüzyılın ortalarına kadar yönetici, din adamı, tüccar, zanaatkâr ve asker gibi belirli sınıfların baskın olduğu toplumsal yapılara ev sahipliği yaparken Sanayi Devrimi ile birlikte hızlı bir dönüşüm geçirmiştir. Sanayileşme ve teknolojinin etkisiyle entegre tesislerin kurulması ve farklı iş kollarının ortaya çıkması, kırsal kesimden şehirlere doğru hızlı bir göç hareketi başlatmıştır. Sanayileşmiş bölgeler eğitim, sağlık ve ulaşım gibi imkânlar yönünden kırsal bölgelere oranla çok gelişmiş olduğundan şehirlere yönelik göç artmaktadır. Göç alan şehirlerde işsizlik, plansız yerleşme, altyapı hizmetlerinin aksaması, tarım ve orman arazilerinin yerleşime açılması, çevre kirliliği, kültürel çatışma ve güvenlik sorunları gibi çeşitli sorunlar ortaya çıkmaktadır.