# Geleceğin Dünyası

Geçmişten günümüze nüfus, yerleşme ve ekonomi alanlarında çok önemli değişimler meydana gelmiştir. Yaşanan bu değişimler eğitim, sağlık ve sosyal hayat gibi alanları da içine alacak şekilde doğal çevreyi etkileyen bir hâl almaktadır.

Dünya nüfusunda ani artışların yaşanmasında insanların alet yapımını öğrenmesi, tarımsal üretimin başlaması ve Sanayi Devrimi sonrasında yaşanan gelişmeler etkili olmuştur. Dünya nüfusu 10–12 bin yıl önce yaklaşık 80 milyon iken 1650'lerde 500 milyona, 2024 yılına gelindiğinde ise 8 milyarı aşmıştır. Dünya nüfusunun ortalama artış hızı 1968'de %2,1 iken günümüzde bu oran %1'e gerilemiştir. Elde edilen verilere göre dünya nüfusunun 2050 yılında 9,7 milyara, 2100 yılında da 10,9 milyara yükseleceği öngörülmektedir. Bu artışa bağlı olarak kırsal kesimde yaşayan nüfus azalırken gıda, tatlı su, enerji gibi kaynaklara duyulan ihtiyaç artacaktır. Dünya genelinde ortalama doğum oranlarının azalması ve sağlık alanında yaşanan gelişmeler yaşlı nüfusun artacağına, genç nüfusun ise azalacağına işaret etmektedir.

Yerleşme konusunda insanlar tarımla birlikte yerleşik hayata geçmiş; artan nüfusa bağlı olarak ilk yerleşmeler köylere, köyler zamanla şehirlere dönüşmüştür. 1960 yılında %44 olan şehir nüfusu oranı 2020 yılında %66'ya yükselmiştir; 2050 yılında dünya nüfusunun yaklaşık %70'inin şehirlerde yaşayacağı öngörülmektedir. 2020'de nüfusu 10 milyonu geçen 31 mega şehir varken bunların sayısının 2030'da 43'ü bulması beklenmektedir. Gelecekte teknolojik imkânlar ve yenilikçi çözümlerle şehirlerin daha verimli ve sürdürülebilir hâle getirilmesi hedeflenmektedir.

Ekonomi alanında ise iletişim ve ulaşım sistemlerinin gelişmesiyle üretilen ürünlerin daha uzak mesafelere taşınması kolaylaşmış ve ekonomi küresel bir boyut kazanmıştır. Yaşanan küreselleşme hareketleriyle ekonomik yapının gelecekte büyük oranda değişeceği, ticari örgütlenmenin artacağı ve dünyanın büyük bir pazar hâline geleceği öngörülmektedir. Yeni ekonomi modeli bilginin ön planda olduğu bir özelliğe sahiptir; sanayi toplumundan bilgi toplumuna geçişte maddi sermayenin yerini insan ve bilgi sermayesi, kas gücünün yerini beyin gücü ve sanayi ile mal-hizmet üretiminin yerini bilgi ve teknoloji üretimi almaktadır.

Teknolojik gelişmeler ve doğa ilişkisi açısından teknoloji; tarım, sağlık, eğitim, sanayi, enerji, ulaşım ve güvenlik gibi pek çok alanda insan yaşamını derinden etkilemiştir. Tarım sektöründe topraksız tarım, seracılık ve verimi artırmaya yönelik bilimsel çalışmalar teknolojik imkânlardan yararlanılarak geliştirilmektedir. Teknolojinin eğitim ortamında kullanılması öğrenmeyi kolaylaştırırken sağlık sektöründe hassas ameliyatlar ve doğru teşhis konulmasına katkı sağlamaktadır. Sanayi ve teknoloji bütünleşmesi olarak ifade edilen Endüstri 4.0 ile üretim kapasitesi ve hızında ciddi artışlar sağlanmış, yenilenebilir enerji kaynaklarından enerji üretilmeye başlanmıştır. Ekonomik açıdan önem arz eden platinyum, bakır, nikel ve kalay gibi madenler teknolojik gelişmelere paralel olarak hızla tükenmektedir. Sanayide otomasyonun artması ile yaşanan işsizlik sorunu, enerji tüketiminin artmasına bağlı olarak fosil yakıt kullanımının hızlanması ve nükleer kazaların neden olduğu radyoaktif kirlilik teknolojinin olumsuz etkileri arasında sayılabilir. Hayatımızda pek çok değişim getireceği öngörülen teknolojik gelişmelerden birisi de yapay zekâdır; insan davranışlarını taklit edebilen bilgisayar sistemleri olarak tanımlanan yapay zekâ başta sağlık olmak üzere pek çok alanda uygulanmaktadır.