# Dünyada ve Türkiye'de Ticaret

Küresel düzeyde ticaretin ortaya çıkışı, Neolitik Çağ'da yapılan tarımsal faaliyetler ve Kalkolitik Çağ'da madenlerin işlenmesi sürecine dayanır. Ülke içerisinde yapılan ticarete iç ticaret, ülkeler arasında yapılan ticarete dış ticaret adı verilir. Ülkeler, sahip olduğu fazla ham maddeleri ve ürettiği ürünleri başka ülkelere satar, ihtiyaç duyduğu ürünleri de başka ülkelerden satın alır. Teknoloji, ulaşım ve iletişim sistemlerinde yaşanan gelişmeler ticari faaliyetlerin daha geniş alanlarda gerçekleşmesine imkân sunmakta; bu gelişmeler ülkeler arası ticarette siyasi sınırların etkisini azaltmakta ve yeni pazar arayışları ile serbest ticaret bölgelerinin oluşmasına neden olmaktadır. Dünyada gerçekleşen ticari faaliyetlerde öne çıkan bölgeler; Avrupa, Asya-Pasifik, Kuzey Amerika, Bağımsız Devletler Topluluğu, Orta Doğu, Orta ve Güney Amerika ile Afrika'dır.

Önemli bölgesel ticari iş birliği örgütleri arasında 1951'de Paris Antlaşmasıyla kurulan Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu, ardından Avrupa Ekonomik Topluluğu ve 1992'de Avrupa Birliği yer almaktadır. ABD, Kanada ve Meksika arasında imzalanan NAFTA (1994) Kuzey Amerika'da serbest bir ticaret bölgesi kurulmasını hedeflemektedir. Güney Ortak Pazarı (MERCOSUR) 1991 yılında Arjantin, Brezilya, Paraguay ve Uruguay arasında kurulmuştur. Uzak Doğu Bölgesel Serbest Ticaret Anlaşması (RCEP) ise dünyanın en büyük serbest ticaret anlaşması olarak 2020'de imzalanmıştır.

Türkiye'de iç ticaret hareketli bir yapıya sahiptir; bunun başlıca nedenleri yüz ölçümünün büyük olması, nüfusun fazla olması, iklim koşullarına bağlı tarım çeşitliliği, nüfusun düzensiz dağılması ve gelişmiş ulaşım ağıdır. Ticarete konu olan ürünlerin pazarlanması toptan, perakende ve elektronik ticaret şeklinde gerçekleşmektedir; e-ticaret her geçen gün daha fazla talep görmektedir. İstanbul, yurt içindeki en büyük ticaret merkezi olarak borsa ve finans faaliyetlerinin de odak noktasıdır; İzmir, Ankara, Bursa, Gaziantep ve Adana diğer önemli ticaret merkezleri arasındadır.

Tarih boyunca Anadolu, Kral Yolu, İpek Yolu ve Baharat Yolu gibi önemli ticaret güzergâhlarının kavşağında yer almıştır. Kral Yolu, Pers İmparatorluğu'nun önemli şehirlerini birbirine bağlayarak Doğu-Batı arasında ekonomi, bilim, sanat ve kültür alanlarında etkileşimi artıran bir ulaşım ağına dönüşmüştür. İpek Yolu, Orta Çağ'da Çin'in Şian şehrinden başlayarak Orta Asya üzerinden Anadolu ve Akdeniz yoluyla Avrupa'ya bağlanmaktaydı; Anadolu bu sayede önemli bir ticari merkez hâline gelmiştir. Baharat Yolu ise Hindistan'dan başlayıp Basra Körfezi ya da Kızıldeniz üzerinden Akdeniz limanlarına ulaşan; karabiber, tarçın, Hindistan cevizi, zencefil ve karanfil gibi baharatların yanı sıra inci, mercan ve elmas gibi değerli taşların Avrupa'ya taşındığı güzergâhtır.

Türkiye'de dış ticaret açısından 1980'e kadar korumacı politikalar hâkimdi; bu dönemde ihracat daha çok tarımsal ürünler ve madenlerden oluşmakta, ithalat ise petrol ve makine ürünlerini kapsamaktaydı. 1980 sonrasında serbest piyasa ekonomisine geçilmiş; ihracatta tarım ürünlerinin yerini daha çok sanayi ürünleri almış ve dış ticaret hacmi artmıştır. Türkiye'nin ihraç ettiği ürünlerde makine, elektrikli cihazlar, metal eşyalar, tekstil ürünleri ve motorlu taşıtlar önemli bir pay oluşturmaktadır. Türkiye, dış ticaret faaliyetleri açısından 2021 yılı itibarıyla ihracatta 30., ithalatta ise 23. sırada yer almıştır. Almanya, ABD ve İtalya; Türkiye'nin hem ihracatında hem de ithalatında önde gelen ülkeler arasındadır. Serbest ticaret bölgeleri, bulundukları ülkenin siyasi sınırları içinde olmakla birlikte vergi ve gümrük mevzuatı açısından farklı muafiyet ve teşvik imkânlarına sahip özel ticari merkezlerdir.