# Ülkelerin Konumunun Etkileri ve Türkiye'nin Jeopolitik Konumu

Geçmişten günümüze dünyada yaşanan bazı gelişmeler kıta ve okyanusları jeopolitik yönden farklı şekillerde etkilemiştir. Özellikle ihtiyaç duyulan doğal kaynaklara ulaşma isteği bazı bölge ve güzergâhların işlevselliğini artırmış; Orta Çağ'da İpek ve Baharat yolları üzerindeki şehirler önemli ticaret merkezlerine dönüşmüştür. Portekiz ve İspanya öncülüğünde başlayan coğrafi keşifler yeni deniz yolları ve kıtalardaki zenginliklerin daha ucuza Avrupa'ya taşınmasını sağlamıştır. Coğrafi keşifler sonrası işlerliği azalan Akdeniz, Süveyş Kanalı'nın açılmasıyla tekrar önemli hâle gelmiştir. Panama Kanalı'nın açılması deniz yolu ulaşımında ülkelere önemli avantajlar sağlarken Macellan Boğazı'nın zamanla önemini yitirmesine neden olmuştur. Petrol, XX. yüzyıldan itibaren enerji ve ham madde kaynağı olarak stratejik bir ürün hâline gelmiş; Hürmüz Boğazı, Babülmendep Boğazı ve Süveyş Kanalı gibi su yollarının jeopolitik önemi artmıştır.

Coğrafi konuma bağlı olarak ülkelerin mevcut kaynakları, okyanus veya denize kıyısının bulunması, iklim çeşitliliği ve yeryüzü şekilleri ekonomik ve sosyal kalkınmada belirleyici bir etkiye sahiptir. ABD, Büyük Okyanus ve Atlantik Okyanusu'na kıyısının bulunması, zengin yer altı ve yer üstü kaynakları ile dünyanın en büyük ekonomilerinden birine sahip küresel bir ülkedir. Japonya, bir ada ülkesi olmasına rağmen gelişmiş sanayi altyapısı ile küresel boyutta önemli bir ülke hâline gelmiştir. Bolivya, deniz ve okyanuslara kıyısının bulunmaması ve önemli ticaret merkezlerinin uzağında kalması nedeniyle etki alanı bakımından yerel boyutta kalmaktadır. İran, Basra Körfezi ve Hürmüz Boğazı'na kıyısının bulunması ile zengin doğal gaz ve petrol yataklarına sahip olması nedeniyle bölgesel düzeyde önemli bir ülkedir. Yeni Zelanda, bir ada ülkesi olması ve gelişmiş ekonomik altyapısıyla bölgesel düzeyde önemli bir konumdadır. Botsvana ise Kalahari Çölü'nün sınırları içinde büyük ölçüde yer alması ve kıyıya sahip bulunmaması nedeniyle yerel boyutta kalmaktadır.

Türkiye'nin jeopolitik konumu açısından jeopolitik, ülkelerin sahip olduğu coğrafi koşulların ve uluslararası siyasetteki gücünün etki durumunu inceleyen bir bilimdir. Anadolu, Asya ile Avrupa'yı birbirine bağlaması, önemli boğazlara sahip olması ve enerji kaynaklarına yakınlığı sayesinde dünyanın stratejik bakımdan çok önemli bir bölgesinde yer almaktadır. Coğrafi keşifler ve sonrasında yaşanan gelişmeler, Anadolu'dan geçen ticaret yollarının zayıflamasına ve Osmanlı Devleti'nin güç kaybetmesine neden olmuştur. Türkiye Cumhuriyeti'nin kurulması, Soğuk Savaş Dönemi, SSCB'nin dağılması, Orta Doğu ve Hazar Bölgesi'nden Avrupa'ya enerji kaynakları nakli ve önemli su yollarına sahip olunması Türkiye'nin önemini artıran hususlardır. Türkiye; genç ve dinamik nüfusu, gelişen ekonomisi ve sahip olduğu doğal ve beşerî değerleri ile bölgesindeki gelişmelerde aktif rol alma potansiyeline sahiptir. Aynı anda NATO, Avrupa Konseyi, İslam İşbirliği Teşkilatı ve OECD üyesi olan tek ülke olan Türkiye, bu niteliğiyle uluslararası arenada özgün bir konuma sahiptir.

Türkiye'nin bölgesel jeopolitik etkileri incelendiğinde Kafkasya, Orta Doğu, Balkanlar ve Orta Asya ile sıkı ilişkiler içinde olduğu görülmektedir. Kafkasya, Karadeniz ile Hazar Denizi arasında petrol, doğal gaz, demir ve kömür gibi önemli yer altı kaynaklarına sahip bir bölgedir; Azerbaycan'da çıkarılan petrol ve doğal gazın Türkiye üzerinden Avrupa'ya pazarlanması amacıyla boru hatları inşa edilmiştir. Orta Doğu; ekonomik, politik, ideolojik ve kültürel anlaşmazlıkların sıkça yaşandığı bir bölgedir; Türkiye, bölgedeki sorunların kendi topraklarına yansımaması için sınır komşularıyla iş birliği içinde hareket etme gayretindedir. Balkanlar, Türkiye için Osmanlı döneminden bu yana güçlü tarihî ve kültürel bağların yaşatıldığı önemli bir bölgedir; hâlâ istikrara kavuşamayan bu yarımadada önemli miktarda Türk ve Müslüman nüfusu yaşamaktadır. Orta Asya'daki Türk Cumhuriyetleri ile Türkiye arasında 1992'de imzalanan ortak bildiriyle her alanda iş birliği yapılmasına karar verilmiş; TİKA ve TÜRKSOY gibi uluslararası kuruluşlar bu çerçevede faaliyete geçirilmiştir.

Türk kültürü Orta Asya'dan kaynağını alarak Sibirya'dan Afrika ve Balkanlara kadar geniş bir alana yayılmıştır. At, Türk kültüründe simgesel bir değer olarak ön plana çıkarken halı, kilim ve çadır gibi dokuma eşyaları Türk kültürünün karakteristik unsurlarıdır. Yerleşik hayata geçişle birlikte kervansaray, han, hamam, köprü, cami, medrese, imaret ve çeşme gibi kalıcı ve tarihî niteliğe sahip eserler verilmiştir. Türklerin İslamiyet'i kabul etmesiyle birlikte daha geniş bir alana yayılan Türk kültürü; Türkistan, Kafkasya, Balkanlar, Orta Doğu ve Kuzey Afrika gibi farklı bölgeleri etkiler hâle gelmiştir.