# DUYU RESEPTÖRLERİ, DERİ, BURUN, DİL

Duyu reseptörleri; mekanoreseptörler, kemoreseptörler, elektromanyetik reseptörler, termoreseptörler ve ağrı reseptörleri olmak üzere beş çeşittir.

Mekanoreseptörler, mekanik enerji formlarının (basınç, dokunma, gerilme, hareket) ortaya çıkardığı fiziksel değişimleri algılar. Deride ve kulakta bulunur.

Kemoreseptörler, kimyasal maddelere duyarlı olan reseptörlerdir. Dilde ve burunda bulunan belirli bir molekül çeşidine özgül reseptörler ile kanın osmotik basıncındaki değişimleri algılar.

Elektromanyetik enerjinin değişik formlarını (manyetizma, elektrik, ışık gibi) saptayan reseptörlerdir. Gözde bulunan fotoreseptörler ışığa karşı duyarlı olup bir elektromanyetik reseptör çeşididir.

Termoreseptörler, sıcak, soğuk gibi ısı enerjisindeki değişikliklere duyarlı olan reseptörlerdir. Deride bulunur.

Ağrı reseptörleri, aşırı şiddetteki sıcaklık, basınç ve kimyasal uyaranlara duyarlı reseptörlerdir.

Dokunma duyusu organı olan deri, vücudun dış yüzeyini kaplar ve bulunduğu bölgeye göre kalınlığı değişir. Deri, epitel doku ve temel bağ dokudan oluşur.

Epitel doku, vücudun dış yüzeyini, organların ve vücut boşluklarının iç yüzeyini kaplayan dokudur. Epitel doku hücreleri birbirine yakın şekilde yerleştiklerinden hücreler arası boşlukları çok azdır ya da yoktur. Epitel doku hücrelerinin bölünme hızı yüksektir. Kan damarları bulunmadığından epitel hücreler ihtiyaç duyduğu maddeleri bağ dokudan difüzyonla sağlar.

Epitel doku görevlerine göre örtü, duyu ve bez (salgı) epiteli olarak sınıflandırılır. Örtü epiteli vücudu sararak dış etkenlerden korur. Bazı duyu reseptörleri epitel dokunun farklılaşmasıyla oluşur. Salgı epitelinden süt, hormon, mukus gibi maddeler salgılanır. Epitel doku içerdiği hücrelerin yapısına göre tek katlı, çok katlı ve yalancı çok katlı olarak üç çeşittir. Kalp, kan damarları ve lenfatik kanalların iç yüzünü kaplayan, vücut içi boşluklarını döşeyen ve organların etrafını çevreleyen zarlar tek katlı epitelden oluşur. Aşınmaya ve su kaybına karşı koruyucu tabaka olan deri ve ağız boşluğu çok katlı epitelden oluşur. Çok katlı epitel dokunun yenilenme hızı yüksektir. Yalancı çok katlı epitel hücreleri farklı boyda olabilir. Işık mikroskobunda hücre çekirdekleri farklı seviyelerde göründüğünden çok katlı epitel izlenimi verir. Solunum yollarında bulunan yalancı çok katlı epitel doku silli yapıya sahiptir.

Temel bağ doku, hücreler, dokular ve organlar için destek ve koruma sağlar. Bağ doku; hücreler, protein lifleri, proteinler ve ara maddeden oluşur. Protein lifleri ve ara madde hücre dışı matriksi meydana getirir. Bu matriks, hücrelerle kan arasındaki madde alışverişinin sağlandığı ortamdır. Bağ dokuda bulunabilen hücre tipleri fibroblastlar, makrofajlar, mast hücreleri, plazma hücreleri, yağ hücreleri ve lökositlerdir. Fibroblastlar onarımda esas işi üstlenir. Yara iyileşmesi sırasında bol miktarda aktin ve miyozin içeren yeni oluşan fibroblastlar yaranın kapanmasına yardımcı olur. Makrofaj hücreleri vücudun savunmasında görev alır. Mast hücreleri doku yaralanmasına karşı verilen tepkide görev alır. Fibroblastlar bağlanma, esneklik ve dokuya direnç kazandırmada görev alır. Herhangi bir yaralanma ya da zedelenme sonucu bağ doku yenilenmeye ve yarayı iyileştirmeye başlar. Ameliyat yaralarının iyileşmesi bağ dokunun yenilenme yeteneğine bağlıdır. Deri, gevşek bağ doku yapısına sahiptir. Vücudu saran deri onu fiziksel etkilere, kimyasallara ve zararlı ışınlara karşı korur. Vücuda zararlı organizmaların girmesini engeller ve atıkların ter yoluyla dışarı atılmasını sağlar. Vücut ısısının sabit tutulmasında etkilidir.

Derinin Tabakaları ve Görevleri, deri temel olarak üst deri ve alt deri olmak üzere iki kısımda incelenir.

Üst Deri (Epidermis), çok katlı epitel dokudan oluşan üst derinin en üst kısmında ölmüş yassı epitel hücrelerinden oluşan bir katman bulunur. Bu katmana korun tabakası adı verilir. Korun tabakası derinin geri kalan canlı kısımlarını mikroorganizmalara, kimyasal maddelere, mekanik ve fiziksel etkilere karşı koruma altına alır. Saç, tırnak gibi yapılar korun tabakasının kalınlaşması ve keratinle birleşmesiyle oluşur. Korun tabakasının altında silindirik epitel hücrelerinin arasında melanosit hücreleri bulunur. Melanosit hücreleri deriye renk veren melanin pigmentini bulundurur. Korun tabakasının altındaki bu kısma malpighi tabakası adı verilir.

Üst derinin altında nispeten daha kalın bir kısım olan alt deri, kolajen ve elastik lifler içerir. Yoğun ve düzensiz bağ dokudan oluşmuştur. İçerdiği lifler sayesinde çekme veya germe kuvvetlerine karşı dirençlidir. Kan damarları, sinirler, kıl kökleri, ter ve yağ bezleri alt deriye gömülüdür. Üst deride kan damarları bulunmazken alt deride bulunan kan damarları derinin beslenmesini sağlar. Ter bezleri, kıl kökleri ile bağlantılı olup terlemeyle vücut ısısının ayarlanmasına yardımcı olur. Yağ bezleri derinin nemli kalmasını sağlar. Kıllar, kıl köküne sarılmış serbest sinir uçları (kıl kökü reseptörü) sayesinde dokunmada ve hareketi algılamada görev alır. Alt derinin altında derinin bir parçası olmayan deri altı tabaka bulunur. Deri altı tabaka, yağ deposu işlevi gören yağ doku içerir. Alt deriden uzanan lifler sayesinde deri, deri altı tabakasına tutunmuştur. Duyu reseptörleri alt deride uyarının tipine göre yerleşmiştir. Hafif dokunma ya da titreşimi algılayan reseptörler yüzeye yakın bulunurken kuvvetli basınç ve titreşimi algılayan reseptörler derinde yer alır. Vücudun her yerine dağılmış duyu reseptörleri dudaklarda ve parmak uçlarında yoğun şekilde bulunur.

Koku alma organı olan burun, aynı zamanda solunum organı olarak da görev yapar. Burnun solunumla alınan havayı temizleme, ısıtma, nemlendirme gibi görevleri vardır. Burun boşluğunun üst kısmında koku alma alanında (sarı bölge) epitel hücreler ve kemoreseptör olarak işlev gören özelleşmiş sinir hücreleri bulunur. Farklı kokular için özelleşmiş olan bu kemoreseptörler, binlerce farklı kokuyu ayırt edebilir. Burna gelen koku molekülleri Bowman bezlerinden salgılanan mukus içinde çözünür. Kemoreseptörlerin mukus sıvısı içine kadar uzanan dendritlerinin sil şeklindeki uzantıları uyarıyı alır ve impuls oluşturur. Reseptör hücrelerin aksonları ise buradaki kemik yapının içindeki deliklerden geçerek beyindeki koku soğancığına kadar uzanıp buradaki nöronlarla sinaps yapar.

Koku soğancığındaki nöronlar, talamusa uğramadan doğrudan beyin korteksindeki değerlendirme merkezine gider.

Tat alma organı olan dilin üst tabakası çok katlı yassı epitelden oluşmuştur. Dil sadece tat alma organı değil konuşma, lokmayı çevirme ve yutmada da görev alır. Dilin yüzeyinde bulunan çıkıntılara papilla adı verilir. Papillanın içerisinde 3.000-10.000 kadar tat omurcuğu, tomurcukların içerisinde ise epitel hücrelerden özelleşmiş tat reseptörleri bulunur. Tat reseptörleri temelde tatlı, acı, tuzlu, ekşi ve umami (lezzetli) olarak sınıflandırılır. Dil, tat alma görevini koku alma duyusu ile birlikte daha iyi gerçekleştirir. Üst solunum yolu enfeksiyonları gibi rahatsızlıklarda burnun tıkalı olması nedeniyle yiyeceğin kokusu ve tadı iyi bir şekilde algılanmaz. Tat alma tomurcuklarının aktif olabilmesi için yiyeceklerin tadının dildeki mukus içerisinde çözünmesi gerekir. Çözünen madde, reseptörleri uyarır ve impuls oluşumunu sağlar. İmpulslar duyu sinirleri ile beyinde tat alma merkezine ulaşır ve maddenin tadı algılanmış olur. Tat tomurcukları bulunan dilin herhangi bir bölgesi, beş çeşit tattan herhangi birini algılayabilir. Ağız kuruluğu, Parkinson hastalığı, kafa travmaları, diyabet, hamilelik, tütün mamülleri kullanımı ve yaşlanma tat duyusunda bozukluğa neden olan faktörler arasında yer alır. Tat duyusu bozuklukları diğer duyu bozukluklarına göre daha az önemsense de yaşam kalitesini olumsuz yönde etkileyebilir.