# İSKELET KASININ KASILMA MEKANIZMASI, KASILMANIN KONTROLÜ, ENERJI METABOLIZMASI

Sarkomerdeki Bantlaşma ve İskelet Kasının Kasılma Mekanizması, i̇skelet kası hücrelerindeki aktin ve miyozin filamentleri miyofibrilde açık ve koyu bantlar oluşturacak şekilde düzenli bir dizilim gösterir. Açık renkli görülen bantlarının ortasındaki çizgiye Z çizgisi denir. İki Z çizgisi arasında kalan bölgeye sarkomer adı verilir. Kasılma birimi olan sarkomerdeki ince yapılı aktin filamentler Z çizgisinde birbirine bağlanarak sarkomerin merkezine doğru uzanır. Kalın olan miyozin filamentler ise sarkomerin merkezinde sıralanarak birbirine tutunur. Sarkomerin yapısında sadece aktin filamentlerinden oluşan bölgeye I bandı adı verilir. Aktin ve miyozin filamentlerinden oluşan bölgeye A bandı denir. A bandının ortasında sadece miyozin filamentlerinden oluşan bölgeye de H bandı adı verilir.

Kasın kasılması kayan filament modeliyle açıklanır.

Sarkomerde kasılma ve gevşeme sırasında meydana gelen değişimler incelendiğinde, iskelet kasının kasılmasını somatik sinir sisteminden gelen uyartıların başlattığı görülür. Somatik sinir sistemine ait miyelinli sinir hücreleri, kas lifleri ile bağlantılıdır. Her kas lifi (hücre), onu kontrol eden motor sinirle sinaps yapar. Ancak her motor sinir, tipik olarak birçok kas lifiyle sinaps yapar. Bir motor sinir ve kontrol ettiği tüm lifler, motor birimi oluşturur. Bir motor nörona eşik değer ve üzerinde bir uyarı geldiğinde motor nöronun bağlantıda olduğu birim içerisindeki tüm kas lifleri bir grup olarak kasılır. Ortaya çıkan kasılmanın gücü, motor nöronun kaç tane kas lifini kontrol ettiğine bağlıdır. Motor nöronun kas hücresine bağlandığı bölgelerde miyelin kılıf yoktur. Bu bağlantı yerlerine motor uç plak adı verilir.

Kasılma ve Gevşeme Mekanizması, i̇mpuls motor uç plağa geldiğinde nörondan asetilkolin nörotransmitteri salgılanır. Asetilkolin, sarkolemma üzerindeki Na⁺ kanallarının açılmasını sağlayarak hücre içine çok sayıda Na⁺ iyonunun girmesine neden olur ve kas hücresi depolarize olur. Hücre içinde uyarı sarkoplazmik retikuluma ulaştığında depolanan Ca²⁺ iyonları sarkoplazmaya salınır. Sarkoplazmada derişimi artan Ca²⁺ iyonları, sarkomerde aktin filamentinin üzerindeki özel proteine bağlanarak şeklini değiştirir ve miyozinin bağlanacağı bölgelerin açığa çıkmasını sağlar. Ardından miyozin başında ATP'nin hidrolizi sonucu açığa çıkan enerji ile miyozin başı aktin filamentine bağlanır ve aktin filamentlerin sarkomerin merkezine doğru kaymasını sağlayarak kas kasılır. Miyozin başına yeni bir ATP molekülünün bağlanması ile miyozin başı formasyonunu kaybeder ve aktini bırakır; Ca²⁺ iyonlarının yeterli miktarda olmasıyla miyozin bağlanma bölgeleri açık kalır ve ATP olduğu sürece bu döngü devam eder. İmpuls sonlandığında Ca²⁺ iyonları aktif taşıma ile tekrar sarkoplazmik retikuluma taşınır. Ca²⁺ derişiminin azalmasına bağlı olarak aktin üzerindeki özel protein kompleksinden Ca²⁺ iyonlarının ayrılması, miyozinin aktine bağlandığı bölgenin de kapanmasını sağlar. Böylece kas gevşer.

Kaslar kasılmaları sırasında öncelikle hücrede hazır olan ATP'leri tüketir. Sayıca az olan bu ATP'ler çok kısa sürede tükenir.

ATP, ADP ve inorganik fosfata (Pi) hidroliz edildiğinde enerji açığa çıkar, aTP + H2O → ADP + Pi + Enerji. İskelet ve kalp kaslarında ihtiyaç duyulan ATP miktarı fazla olduğundan hücrede hazır olan ATP yeterli gelmez. Anlık ATP ihtiyacı kreatin fosfat moleküllerinden karşılanır. Hücre kreatin fosfat molekülünü parçalayarak açığa çıkardığı fosfat ile ADP'yi ATP'ye dönüştürür.

Kreatin fosfat + ADP → Kreatin + Enerji. Oluşan ATP'ler kas hücresinin yaklaşık 15 saniyelik ihtiyacını karşılar. Parçalanan kreatin fosfatlar kas gevşediğinde, dinlenme sırasında ters yönde bir tepkimeyle tekrar oluşur.

Kreatin + ATP → Kreatin fosfat + ADP. Üretilen enerjinin kasların kasılıp gevşemesine yeterli gelmediği durumlarda hücrede depolanan glikojen molekülü parçalanır ve glikozlara dönüştürülür. Glikozlar hücrede oksijenli solunum ya da laktik asit fermantasyonunda kullanılarak ATP üretimi gerçekleştirilir.

Glikojen, glikoz fosfata parçalanır; ardından ya oksijenli solunum yoluyla CO2, H2O ve ATP'ye ya da laktik asit fermantasyonu yoluyla laktik asit ve ATP'ye dönüştürülür.

Laktik asit fermantasyonunda oksijenli solunuma göre ATP üretimi kısa sürede gerçekleşir ancak üretilen ATP miktarı çok düşüktür. Laktik asit fermantasyonu ve oksijenli solunum yolu ile hücrede üretilen ATP miktarı kas faaliyetine göre değişiklik gösterir. Oksijen azlığında kısa süreli kuvvetli kas faaliyetlerinde kullanılan enerjinin büyük bölümü laktik asit fermantasyonundan sağlanır. Kas faaliyetinin süresi uzadıkça kullanılan enerjinin büyük bölümü oksijenli solunumla sağlanmaktadır. Kasta biriken laktik asit, karaciğere taşınarak burada piruvata dönüştürülür ve solunumda tekrar kullanılır.

Yoğun kas aktivitesi sırasında iskelet kaslarında ATP üretmek için yapılan şeker yıkım hızı, kasın kandan oksijen sağlama hızını geçer. Bu durumda hücre, ATP ihtiyacını oksijenli solunum yerine laktik asit fermantasyonundan sağlar.

Kaslarda Kasılmanın Kontrolü ve Kasılma Evreleri, çizgili kasların dinlenme durumunda hafif kasılı ve gergin kalma durumuna kas tonusu denir. Bu durum vücut duruşunda önemli bir etkiye sahiptir. Kas aksiyon potansiyeli ile kasılı olmasa da sinir hücrelerinden gelen düşük hızdaki impulslarla bir miktar kasılı tutulur. Kas tonusu bilincin açık olduğu zamanlarda vardır. Bir kas, uyarı aldıktan sonra kasılması ve gevşemesi üç evrede gerçekleşir. Bu evreler sırasıyla gizli evre, kasılma evresi ve gevşeme evresidir.

Aksiyon potansiyelinin etkilediği motor birimlerin sayısının çok olması ya da uyarının sıklığı, daha çok kas telinin uyarılmasını ve kuvvetli kasılmayı sağlar. Bir kas telindeki tek bir aksiyon potansiyeli tek bir kasılmayı (seğirmeyi) tetikler. Kas lifi dinlenmeye geçemeden yeni uyarılarla kas teli tetiklenirse kasılmalar birbirine eklenir ve kas teli tarafından oluşturulan kasılma kuvveti artar. Uyarıların hızlı bir şekilde tekrarlanmasıyla kasın gevşeme evresine giremeden tekrar ve sürekli kasılması durumuna fizyolojik tetanus denir. Kramp ve spazmlar fizyolojik tetanusa örnek verilebilir.