# KAS-İSKELET İLIŞKISI, DESTEK VE HAREKET SISTEMI RAHATSIZLIKLARI VE SAĞLIKLI YAPISININ KORUNMASI

Tendon, kasları kemiklere bağlayan güçlü bağ dokudur. Fiziksel gerilmelere karşı dayanıklıdır. Tendon gerilme sırasında boyca uzamaz ve kasılmaz. Tendonların işlevi kastan aldığı kuvveti kemiğe ileterek hareketin gerçekleşmesini sağlamaktır. Baldır kasını topuk kemiğine bağlayan aşil tendonu vücuttaki en büyük tendonlardan biridir.

Hareketin gerçekleşmesi için kasların kasılarak güç yaratmaları gerekir. Vücut kısımlarının ileri geri hareketinin sağlanması için iskeletin aynı bölümüne bağlanmış iki kasa gereksinim duyulur. Aynı bölüme bağlı birbirine zıt yönde çalışarak hareketin gerçekleşmesini sağlayan kaslara antagonist kas denir. Kolun üst kısmında yer alan pazu kasları antagonist kaslara örnektir. Antagonist kasların biri kasılırken diğeri gevşer, böylece hızlı ve dengeli bir hareket sağlanır. Antagonist kasların aksine aynı anda kasılıp aynı anda gevşeyen kaslara ise sinerjist kaslar denir. Birlikte çalışan sinerjist kaslar bir ekleme aynı yönde etki ederek aynı hareketin yapılmasını sağlar. Parmakları hareket ettirmeyi sağlayan el bileğindeki kaslar ile karın ve sırt bölgesindeki kaslar sinerjist kaslara örnektir.

Destek ve Hareket Sistemi Rahatsızlıkları, günlük yaşam sırasında ihtiyaç duyulan hareketlerin yapılabilmesi destek ve hareket sisteminin sağlıklı yapısıyla ilişkilidir. Çeşitli nedenlerle bu sistemin sağlıklı yapısının bozulması yaşam kalitesini olumsuz etkiler. Destek ve hareket sisteminde oluşabilecek rahatsızlıklara kırık, çıkık, burkulma, menisküs yırtığı ve eklem rahatsızlıkları örnek verilebilir.

Kırık, ani ve kuvvetli ya da sürekli bir biçimde küçük darbelerle kemik dokusunda meydana gelen ayrılmalar sonucu kemik bütünlüğünün bozulmasına kırık denir. Kemiğin kırılmasına neden olan darbe genellikle kemiği saran diğer dokulara da zarar verir. Kırık olan bölgede genellikle ağrı, şişlik (ödem) ve morarmanın yanı sıra şekil ve fonksiyon bozukluğu görülür. Kırığın olduğu uzuv hareket ettirilmemelidir.

Kemiklerin eklem yerinden kalıcı biçimde ayrılmasına çıkık denir. Çıkık olan bölgede yoğun ağrı, şişlik, eklem bölgesinde bozukluk ve işlev kaybı görülür. Eklem bölgesindeki kemikler yerlerine yerleştirilmeye çalışılmamalıdır.

Burkulma, zorlayıcı ya da kontrolsüz hareketler esnasında eklem yüzeylerinin anlık ve geçici olarak ayrılmasına burkulma denir. Burkulan bölgede ağrı, kızarıklık, şişlik ve işlev kaybı görülür. Bölgeye soğuk uygulama yapılarak semptomlar hafifletilebilir. Spor yapmadan önce mutlaka eklemler ısınma hareketleriyle alıştırılmalıdır.

Diz eklemindeki kemikler arasında bir yastık görevi gören özelleşmiş kıkırdak desteklerine menisküs denir. Menisküsler, kemiklerin kıkırdak yüzlerinin sürtünmesini azaltıp, ekleme gelen yükü dengeli bir şekilde dağıtarak eklemin hareketini kolaylaştırır. Fiziksel ve zorlayıcı hareketler ya da diz bölgesinde oluşabilecek ani darbeler menisküslerin zarar görmesine ve yırtılmasına neden olabilir. Menisküs yırtılmalarında bölgede ağrı ve hareketlerde kısıtlılık meydana gelir. Tedavi edilmezse kalıcı kıkırdak hasarı ve kireçlenme oluşabilir.

Eklem Rahatsızlıkları, vücudun kol, bacak, boyun gibi hareket ettirilebilen kısımları bu hareketini eklemler sayesinde gerçekleştirir. Eklem rahatsızlıkları genellikle yaşlanmaya bağlı olarak ortaya çıksa da bazı travmalar sonucunda genç bireylerde de görülebilir. Eklem rahatsızlıklarından en yaygın olanı eklem romatizmasıdır. Eklem kıkırdağının altındaki kemik dokusu deforme olur, eklemlerin normal yapısı bozulur. Hareketlerde kısıtlanma ve ağrı görülür. En yaygın görülen başka bir eklem rahatsızlığı ise iltihaplı romatizma adı verilen romatoid artrittir. Otoimmün bir rahatsızlık olan romatoid artritte vücudun savunma hücreleri eklem dokusuna saldırır ve dokuyu tahrip eder. Hastalığın ilerlemesi eklemlerde ciddi ağrı ve deformasyon ile sakatlanmalara neden olurken başka doku ve sistemleri de etkileyebilir.

Destek ve hareket sisteminin sağlıklı yapısının korunmasında kalıtım ve hormonların etkisinin yanında, dengeli beslenme ve fiziksel aktivite de oldukça önemlidir. Kas-iskelet sağlığı dört bileşen ile ifade edilir. Bunlar kaslar, kemikler, eklemler ve motor becerileridir. Sağlıklı yapıdan bahsedilirken; kas-iskelet sağlığı değerlendirilirken kasların kütlesi, kuvveti ve dayanıklılığı; kemiklerin mineral yoğunluğu ve içeriği; eklemlerin hareket miktarı veya esnekliği; motor becerilerin koordinasyon ve dengedeki rolü, hareket hızı ve çevikliği dikkate alınır.

Dengeli ve sağlıklı bir beslenme özellikle protein, vitamin ve minerallerin sağlanabilirliği yönünden önem taşır. Proteinler kemiğin organik kısmı olan kolajenin sentezi ve kas gelişimi için gerekli amino asitleri sağlaması açısından yeteri kadar alınmalıdır. A, D ve C vitaminleri kemik oluşumu ve gelişiminde önemlidir. A vitamini kas ve kemiklerin gelişiminde, D vitamini kemiğin yapısında bulunan kalsiyumun bağırsaktan emiliminde, C vitamini de kemikteki lifli yapıların oluşumunda görev alır.

Kemik ve kas dokunun kalınlaşması ve güçlenmesi için yapabileceğimiz ve dikkat edeceğimiz bazı davranışlarla destek ve hareket sistemimizin sağlığını koruyabiliriz. Fiziksel aktivite yapmak; mekanik bel ağrısının, omuz ve boyun ağrısının, osteoporoz ve buna bağlı kırıklar gibi kas-iskelet düzensizliklerinin ertelenmesinde ve önlenmesinde etkilidir. Bozuk duruş (postür) ve ergonomik olmayan eşya kullanımından kaçınılmalıdır. Ayakta dururken, yatarken, çalışırken, uyurken, yük taşırken ve otururken uygun duruşa dikkat edilmelidir. Uzun süre oturmayı gerektiren durumlarda belirli aralıklarla kalkıp yürünmeli ve kaslar esnetilmelidir. Düzenli bir şekilde koşmak, yüzmek, yürümek gibi aktiviteler kasları güçlü tutmak için tavsiye edilebilir. Uygun duruş, vücudun düzgün gelişmesini sağlamak, kemiklerde şekil bozukluklarının ortaya çıkmasını önlemek için önemlidir. Otururken ve yürürken dik durmaya özen gösterilmelidir. Ağır yük taşınmamalı, yük taşınırken iki el birlikte kullanılarak denge sağlanmalıdır. Yerden yük kaldırılırken dizler bükülmelidir. Çantalar tek omuzda taşınmamalı, yükün eşit dağılması için sırt çantası tercih edilmelidir.