# DOLAŞIM SİSTEMİNİN GENEL YAPISI VE GÖREVLERİ, KALBİN YAPISI

Her organizma çevresiyle madde alışverişi yapmak zorundadır. İnsan vücudunda da her hücre yaşamını sürdürebilmesi için madde alışverişine ihtiyaç duyar. Bu durumda oluşacak aksaklıklar ciddi sorunlara yol açabilir. Örneğin beyin, kalp gibi organlar birkaç dakika oksijensiz kaldığında bu organlardaki bazı hücreler ölür.

Hücrelere ihtiyaç duyduğu besin maddeleri ve oksijeni ulaştıran, hücre dışına atılan maddeleri boşaltım organlarına taşıyan, vücudun savunmasında görev alan sistem dolaşım sistemidir.

Doku ve organlara maddelerin taşınması kan dolaşım sistemi sayesinde gerçekleşir. Doku ve organlarda oluşan atıkların ve sindirim ürünlerinin bir kısmının kan dolaşımına aktarılması ise lenf dolaşım sistemi sayesinde olur.

Kalp, yaklaşık olarak her insanın kendi yumruğu büyüklüğündedir. Kalp; göğüs kemiğinin (sternum) hemen arkasında ve iki akciğerin arasında yer alan, büyük çoğunluğu kas olan bir organdır. Dıştan içe doğru perikart, miyokart ve endokart olmak üzere üç tabakadan oluşur. Perikart kalbi ve kalbe bağlı damarların köklerini çevreleyen ve koni şeklinde bağ dokudan oluşmuş koruyucu bir kesedir. Çift katlı bu kesenin zarları arasında perikardiyal sıvı bulunur. Miyokart kalbin kas olan tabakasıdır. Kalp kası istemsiz kasılarak kanı odacıklarda sıkıştıran pompa görevi görür. Endokart ince tabaka hâlinde kalp boşluğunu saran kan damarı içermeyen kısımdır. Kalpte iki kulakçık (atrium) ve iki karıncık (ventrikül) olmak üzere dört odacık bulunur. Kulakçıklar, akciğerlerden ve diğer dokulardan kalbe geri dönen kanın toplandığı odacıklardır. Karıncıklar, kanı akciğerlere ve diğer dokulara gönderen odacıklardır. Kalbin sağ tarafındaki odacıklarda (sağ kulakçık ve sağ karıncık) oksijen bakımından fakir, karbondioksit bakımından zengin kan bulunur. Kalbin sol tarafındaki odacıklarda (sol kulakçık ve sol karıncık) ise oksijen bakımından zengin, karbondioksit bakımından fakir kan bulunur. Kulakçıklar ile karıncıklar arasında kulakçıklardan karıncıklara geçen kanın geri dönmesini engelleyen ve tek yönlü açılıp kapanan kapakçıklar bulunur. Bağ dokudan yapılmış bu kapakçıklara atrioventriküler (AV) kapakçıklar denir. Karıncıklar kasıldığı zaman oluşan basınç, AV kapakçıklarının kapanmasını sağlayarak kanın kulakçıklara dönmesini engeller.

Sağ karıncık ile sağ kulakçık arasında bulunan atrioventriküler kapakçığa triküspit kapakçık (üçlü kapakçık) denir. Sol karıncık ile sol kulakçık arasında bulunan atrioventriküler kapakçığa ise biküspit kapakçık (ikili kapakçık ya da mitral kapakçık) denir. Karıncıklar ile kalpten çıkan büyük arterler (atardamarlar) arasında tek yönlü açılarak kanın karıncıklara geri dönmesini engelleyen yarım ay (semilunar) kapakçıkları bulunur. Aortun sol karıncığa bağlandığı yer aort kapakçığıdır. Akciğer atardamarının sağ karıncığa bağlandığı yer ise pulmoner kapakçık olarak adlandırılır.