# KAN DOKU

Kan, kan plazması ve plazmada bulunan kan hücrelerinden oluşan bağ dokudur. Kan; içerisinde bulunan besin maddelerini, solunum gazlarını, suyu, iyonları, tuzları, mineralleri, hormonları, kan hücrelerini ve metabolik atıkları ilgili yerlere taşır. Vücudun su, elektrolit ve pH dengesinin sağlanmasında etkilidir. İnsan kanının pH'si 7,4'tür. Kan doku, içerdiği pıhtılaşma mekanizmalarıyla hasar gören damardan kan kaybının önlenmesini sağlar. Mikroorganizma ve hastalıklara karşı vücudun savunulmasında etkilidir. Kanın yaklaşık %55'i plazma, %45'i ise kan hücrelerinden oluşur.

Kan plazmasının %90'ı sudur. Kalan %10'luk kısmında çözünmüş tuzlar, plazma proteinleri, besin maddeleri, solunum gazları, metabolik atıklar ve hormonlar bulunur. Plazmada bulunan iyonlar, plazma proteinleri ile birlikte kanın ozmotik basıncının ayarlanmasında ve pH tamponlanmasında önemli rol üstlenir. Plazma proteinleri ve iyonlar insan kanının pH değerini 7,4'te sabit tutar. İyonların plazmadaki konsantrasyonu doku sıvısının bileşimini de doğrudan etkiler. Bu iyonların birçoğu sinir ve kas aktivitelerinde önemli role sahiptir. Plazma proteinleri kanın akışkanlığa karşı olan direncine (viskozite), kan ve doku sıvısı arasındaki dengenin korunmasına katkı sağlar. Plazma proteinlerinden antikorlar, vücuda giren mikroplar ve yabancı maddelerle mücadele eder. Pıhtılaşma faktörleri olarak adlandırılan proteinler ise kan damarları hasar gördüğünde pıhtılaşmayı sağlayarak kan kaybını engelleyen proteinlerdir. Fibrinojen gibi pıhtılaşma proteinleri plazmadan ayrıldığında kalan kısma serum denir.

Alyuvarlar solunum organından dokulara oksijen, dokulardan solunum organına karbondioksit taşıyan hücrelerdir. Kanda pasif hareket eder ve damar dışına çıkmaz. Alyuvarlar yüzey alanlarını artırıp plazma zarlarından oksijenin difüzyonunu artıracak şekilde önden ve arkadan içe çöküktür. Olgun alyuvarlarda hücre çekirdeği ve mitokondri bulunmaz. Bu durum alyuvarın oksijen taşıma kapasitesini artırır. Mitokondrileri olmadığı için ATP oksijensiz solunumla elde edilir. Alyuvarlarda oksijen taşıyıcı demir içeren bir pigment olan hemoglobin molekülü bulunur. Erkeklerde 1 mm3 kanda 4,5-6 milyon, kadınlarda ise 1 mm3 kanda 3,5-5 milyon alyuvar bulunur.

Yüksek yerlerde yaşayan insanlarda alyuvar sayısı daha fazladır. Yükseklik arttıkça oksijenin kısmi basıncı azalır. Bu nedenle birim zamanda vücudun gerek duyduğu oksijeni karşılamak için eritropoietin hormonu kırmızı kan hücrelerinin üretimini uyarır. Eritropoietin hormonunun %90'ı böbreklerde, %10'u karaciğerde üretilir. Alyuvarlar embriyonik dönemde dalak, lenf düğümleri ve karaciğerde üretilirken daha sonra özellikle göğüs kemiği, kaburgalar, pelvis, omurlar ve üyelerin uzun kemiklerinde bulunan kırmızı kemik iliğinde üretilir. Alyuvarların ömrü yaklaşık 120 gündür. İşlevini yitiren alyuvarlar, dalak ve karaciğerde parçalanır.

Akyuvarlar (Lökositler), akyuvar hücreleri Akvuvarlar, savunma sisteminde görev alan kan dokusu elemanlarıdır. Vücudu enfeksiyonlara ve toksik maddelere karşı korur. Akyuvar hücrelerinin çeşitleri vardır. Bazı akyuvar hücreleri mikroorganizmaları ve ölü hücreleri fagositozla yutarak sindirirken bazıları enfeksiyon etkenlerine karşı antikor olarak bilinen özel proteinler sentezler. Akyuvar hücresi çeşitlerinden olan lenfositler, özelleşmiş B ve T hücrelerine dönüşerek bağışıklıkta görev alır. Sağlıklı yetişkin bir insanda 1 mm3 kanda yaklaşık 5-10 bin akyuvar hücresi bulunur ancak bu sayı enfeksiyon durumuna göre artabilir. Akyuvarlar kemik iliğinde ve lenf dokusunda (bademcik, dalak gibi) üretildikten sonra ihtiyaç duyulan dokuya kanla taşınarak işlevini gerçekleştirir. Çekirdekli hücrelerdir. Akyuvarlar hem kanda hem de doku sıvısı ve lenf sisteminde bulunabilir. Ömürleri ise çeşitlerine göre birkaç saatten birkaç güne kadar değişebilir.

Kan Pulcukları (Trombositler), trombositler, kırmızı kemik iliğindeki megakaryosit adı verilen özelleşmiş hücrelerden kopan ve kana verilen sitoplazmik parçacıklardır. Trombositler yaklaşık her on günde bir yenilenir. 1 mm3 kanda ortalama 150-300 bin kadar trombosit bulunur. Trombositlerin çekirdekleri bulunmaz ancak işlevi için gerekli enzim ve kimyasal maddelere sahiptir. Trombositler, damar zedelenmelerinde kanın pıhtılaşmasını başlatır ve kan sızıntılarını önler.

Zedelenmiş Damarda Pıhtı Oluşumu, pıhtılaşma süreci damar astarının zarar görmesiyle başlar. Zedelenme sonucu açığa çıkan kolajen liflere trombositler tutunarak yapışkan hâle gelir. Trombositler damarın büzülmesine yol açan maddeler salar ve yapışkan trombositler trombosit tıkacı denilen bir tıkaç oluşturarak pıhtı oluşumunu başlatır. Fibrinden oluşan pıhtı yaralanan doku iyileşinceye kadar damarı sızdırmaz hâle getirir. Zedelenmiş dokulardan ve trombositlerden salgılanan pıhtılaşma faktörleri, plazmadaki pıhtılaşma etkenleri ile birleşerek protrombini trombine çevirir. Trombin, fibrinojeni fibrine çeviren bir enzimdir. Fibrinojen plazma içerisinde inaktif şekilde dolaşan pıhtılaşma maddesidir ve fibrin iplikçikleri pıhtı içerisindeki ağ yapıyı oluşturur.

Kanın pıhtılaşmasında kandaki Ca +2 iyonları ve K vitaminin de rolü vardır. Pıhtılaşma faktörlerinden birinin eksik olması kanın pıhtılaşma süresini olumsuz etkileyebilir. Örneğin hemofili hastalığı pıhtılaşma sürecini engelleyen X kromozomuna bağlı kalıtsal bir hastalıktır. Hemofili bireylerde çok küçük kesik ya da yaralanmalarda bile aşırı kanamalar görülür.

Kök Hücreler ve Hücresel Elemanların Yenilenmesi, kaburgaların, omurganın, göğüs kemiğinin ve leğen kemiğinin kırmızı kemik iliğinde yer alan kök hücreler, kan hücrelerinin yenilenmesi görevini üstlenir. Alyuvarlar, akyuvarlar ve trombositlerin hepsi kök hücrelerden gelişir.

Bazı kan hastalıklarının tedavisinde kemik iliği nakli bu yüzden önemlidir. Düzenli kan bağışı ile ihtiyaç anında uygun kanın hemen bulunup tedaviye başlanması önemli olduğundan kan ve ilik nakilleri hayati önem taşır.

Alyuvarların zarlarında bulunan aglutinojen adı verilen bazı glikoproteinler alyuvarlara antijenik özellik kazandırmaktadır. İnsanlar kanlarına göre sınıflandırılırken bu aglutinojenler esas alınmaktadır. İnsan alyuvarlarında çok sayıda antijen olmasına karşın kan grubu sınıflandırılması A, B, Rh aglutinojenlerine göre yapılmaktadır. A ve B aglutinojenleri esas alınarak yapılan gruplamada 4 kan grubu bulunur. Eğer alyuvarların zarlarında A aglutinojeni varsa A grubu, yalnızca B aglutinojeni varsa B grubu, her iki aglutinojeni bir arada bulunduruyorsa AB grubu, A ve B aglutinojenlerinin ikisini de bulundurmuyorsa 0 grubudur. A ve B aglutinojenleriyle reaksiyona giren antikorlar ise kan plazmasında bulunur. Bu antikorlara aglütinin denir. A aglutinojenin aglütinini Anti-A'dır. B aglutinojenin aglütinini ise anti-B'dir. Eğer anti-A, A aglutinojeni taşıyan alyuvarlar ile karşılaşacak olursa çok sayıda alyuvarı bağlayarak onların kümeleşmesine neden olur. Bu duruma aglütinasyon (çökelme) denir. Bu tip antijen-antikor reaksiyonları alyuvar yıkımı ve kaybına neden olmaktadır. İnsanların alyuvar zarlarında bulunan diğer bir antijen ise Rh faktörüdür. Eğer bir kişi alyuvarlarında Rh antijeni taşıyor ise Rh pozitif (+), taşımıyor ise Rh negatif (-) olarak değerlendirilir. İnsanların %80'i Rh (+)'tir. Rh negatif bireylerin plazmasında Rh antijeniyle ilk karşılaştıkları andan itibaren Anti-D antikorları sentezlenmeye başlar. Kan nakillerinde genel kural, aynı kan grubundan bireylerin kan alıp vermesi gerektiğidir. Kan nakillerinde dikkat edilecek bir diğer önemli husus kan gruplarındaki aglutinojenlerdir. Alıcının kanında vericinin alyuvarlarındaki antijenlere karşı antikor varsa çökelme (aglütinasyon) meydana gelir. Çökelen kan, damarları tıkar ve alyuvarlar parçalanır. Alyuvarların parçalanması sonucu alyuvar sayısı hızla azalır ve plazmada hemoglobin artar. Böbrek damarları daralır ya da tıkanır, akut böbrek yetmezliği ortaya çıkar. Hemoglobinin yıkılması sonucu bilirubin ortaya çıkar. Bilirubinin vücuttan atılmasında meydana gelen yavaşlama sonucu sarılık oluşur.

Lenf Dolaşım Sisteminin Genel Yapısı ve Görevleri, sağlıklı yetişkin bir insanda kılcal damarlardan sıvı ve çok az da olsa kan proteinleri doku sıvısına geçer. Kanın kılcal damarlarda kaybettiği bu sıvının ve proteinlerin tekrar kana geri kazandırılmasında lenf dolaşımı görev alır. Yani vücudumuzda kan dolaşımı dışında lenf dolaşımı olarak ikinci bir dolaşım sistemi vardır.

Kılcal kan damarlarından doku sıvısına çıkıp tekrar kılcal kan damarlarına geçememiş doku sıvısının fazlasının ve doku sıvısına geçen proteinlerin kan dolaşımına geri döndürülmesini sağlar. Sindirim sisteminde emilen yağı ve yağda eriyen vitaminleri toplayıp kan dolaşımına ulaştırır. Vücuda giren yabancı madde ya da mikroorganizmalara karşı savunma görevi yapar. Lenf dolaşım sistemi lenf damarları, lenf sıvısı ve lenf düğümlerinden oluşur.

Lenf dolaşım sistemi embriyoda kardiyovasküler sistemin gelişiminden sonra yani hamileliğin 6. haftasının sonlarında gelişmeye başlar.

Yağlar, ince bağırsaktan şilomikron hâlinde emilerek lenf damarları ile dolaşıma katılır. Lenf damarları, sindirim sisteminden yağların emilmesine yardımcı olur. Lenf damarları lenf kılcalları ve lenf toplardamarlarından oluşur. Lenf kılcal damarları birleşerek lenf toplardamarlarını oluşturur. Lenf toplardamarlarının kan toplardamarlarından daha ince olan duvarlarında, bağ dokusu ve düz kas yapısı görülür. Atardamar yoktur. Lenf kılcalları dokular arasına yayılmış, bir ucu kapalı tüp şeklinde damarlardır. Doku sıvısı lenf kılcallarıyla toplanır. Lenf kılcallarının porları kan kılcallarına göre daha büyüktür. Geçirgenlikleri, kan kılcallarından daha yüksektir. Lenf kılcalları daha büyük lenf toplardamarları ile birleşir. Lenf damarlarının birleşmesiyle göğüs lenf kanalı ve sağ lenf kanalı adı verilen iki büyük lenf damarı oluşur.

Lenf damarlarında lenf sıvısının yer çekimi ile geri dönmesini engelleyen tek yönlü açılan kapakçıklar bulunur.

Lenf kılcal damarlarına difüzyonla geçen doku sıvısının fazlası lenf sıvısı adını alır. Lenf sıvısı dokulardan kalbe doğru hareket eder. Kanda bulunandan daha az protein bulunur. Alyuvarları olmadığından renksizdir, dolayısıyla akkan da denir. Lenf sıvısında fibrinojen yoktur, akyuvarlar bulunur. Akyuvarlar sayesinde lenf, vücut savunmasında önemli rol oynar.

Lenf sıvısının taşınmasını engelleyen durumlar olursa dokularda çok miktarda sıvı toplanarak ödem denilen doku sıvısı artışı ortaya çıkabilir. Ödemin başlıca nedenleri arasında kılcal damar basıncının artması, kılcal damarların geçirgenliğinin artması, azalmış plazma proteinleri sonucu kılcal damarda ozmotik basıncın düşmesi ve belirli bazı parazitlerin lenf damarlarını tıkaması yer alır.

Lenf damarlarındaki sıvının akış hızı kan damarlarındakinden daha yavaştır. Lenf damarlarında akış hızını; hücreler arası sıvının basıncı, damar duvarlarının ritmik kasılmaları, iskelet kaslarının kasılması ve solunum hareketi gibi faktörler etkiler.

Lenf sıvısının akışı yürüme ve masaj ile artar. Dinlenme durumunda lenf akımı yavaşlar.

Lenf damarları boyunca özel hücre kümelerinin oluşturduğu yapılar lenf düğümleri olarak adlandırılır ve lenf damarları boyunca vücutta dağınık olarak yerleşmiştir. Lenf düğümleri en çok boyun, koltuk altı, göğüs, karın ve kasık bölgesinde bulunur. Lenf düğümlerinde; lenf sıvısı süzülüp temizlenir, lenf sıvısındaki toksinler ve hücre artıkları nötrleştirilir. Bakteri ve virüslere saldıran lenfositler üretilip depolandığından lenf düğümleri vücut savunmasında önemli hâle gelmiştir. Lenf düğümlerinin yan yana gelmesiyle lenf bezleri oluşur. Bunlar: bademcikler, timüs bezi, koltuk altı bezleri ve peke sarnıcıdır. Dalak da lenf düğümlerine benzer. Bademcikler en büyük lenf bezleridir.

Vücutta enfeksiyon durumunda lenf düğümlerinin içindeki akyuvarların sayısı artar. Bu durum lenf düğümlerinin şişmesine sebep olur. Doktorun muayene sırasında; boyunda, koltuk altında, kasıklardaki lenf düğümlerinin şişip şişmediğini kontrol etmesinin nedeni budur.

Lenf sistemi sayesinde dokular arasından toplanan sıvı tekrar dolaşıma dönmüş olur. Lenfin tekrar dolaşıma katılması ince bağırsaklardan emilen yağların, az miktarda proteinlerin ve fazla doku sıvısının kana aktarılmasını da sağlar. Vücudun bacaklar, bağırsaklar gibi alt bölgesinden toplanan lenf; peke sarnıcına oradan göğüs lenf kanalı ile sol köprücük altı toplardamarına aktarılır. Buradan da kalbe gitmek üzere üst ana toplardamara geçer. Sol koldan, başın ve göğsün sol yarısından toplanan lenf de göğüs lenf kanalından itibaren bu sıra ile kalbe ulaşır. Başın ve göğsün sağ yarısı ve sağ kolda toplanan lenf ise sağ lenf kanalı ile sağ köprücük altı toplardamara taşınır. Ardından kalbe gitmek üzere üst ana toplardamara geçer. Sağ ve sol köprücük altı toplardamarları üst ana toplardamarda buluşarak lenf kalbin sağ kulakçığına dökülerek kan dolaşımına dahil olur.

Dolaşım Sistemi Rahatsızlıkları, yüksek ya da düşük tansiyon, damar tıkanıklığı, kalp krizi, inme, varis, kangren, anemi, lösemi gibi rahatsızlıklar en sık rastlanılan dolaşım sistemi rahatsızlıklarındandır.

Yüksek Tansiyon (Hipertansiyon), yetişkin bireylerde kasılma basıncının (sistolik basınç) 140 mmHg, gevşeme basıncının (diyastolik basınç) 90 mmHg'dan büyük olduğu kan basıncı durumuna yüksek tansiyon (hipertansiyon) denir.

Yüksek tansiyonun başlıca nedenleri sağlıksız beslenme, hareketsiz yaşam, stres ve genetik yatkınlıktır.

Yüksek tansiyon kalp krizi ve inmenin yanı sıra başka hastalıkların da habercisi olabilir. Tedavi edilmezse kalp krizine, felce, beyin kanamasına, böbrek hasarına ve görme kaybına neden olabilir. Hipertansiyon tanısı kolaydır. Beslenme alışkanlıklarında yapılacak değişiklikler, egzersiz yapma ve ilaç tedavisi ile kontrol altına alınabilir bir rahatsızlıktır.

Düşük Tansiyon (Hipotansiyon), yetişkin bireylerde kasılma basıncının 90 mmHg, gevşeme basıncının 60 mmHg'den küçük olduğu kan basıncı durumuna düşük tansiyon (hipotansiyon) denir.

Düşük tansiyon; genetik yatkınlık, vücudun susuz kalması, vitamin ve mineral eksikliği, kalp hastalıkları, kan kaybı ve bazı endokrin hastalıklar gibi nedenlerle ortaya çıkabilir.

Düşük tansiyonun en yaygın belirtileri baş dönmesi, bulanık görme, soğuk ve soluk cilt, mide bulantısı, kalbin hızlı atması, yorgunluk ve bayılmadır. Düşük tansiyonun da tanı ve tedavisi yapılabilmektedir.

Kan damarlarının genellikle damar sertliği ya da bir pıhtı nedeniyle tıkanmasıdır. Damarların iç yüzeyinde meydana gelen hasarlar damar içerisinde düzgün iç yüzeyin bozulmasına neden olurken, hasarlı bölgeye gelen akyuvarlarda bu bölgede lipit ve kolesterolün birikmesine neden olur. Bu yağlı birikime plak (aterom plak) denir. Tıkanıklık çoğunlukla damarlardaki plaklar nedeniyle daralmış bölgelerde gelişir. Plak büyürken damar içi daralır ve sertleşir. Kan damarı duvarında çeşitli nedenlerle meydana gelen kalınlaşma ve sertleşmeye ateroskleroz denir. Dolaşımdaki kolesterol ve inflamasyon (yangı) birlikte ateroskleroz hastalığının ortaya çıkmasına neden olur. Hipertansiyonla birlikte başa giden damarlarda ateroskleroz meydana gelirse beyinde oksijen yokluğu nedeniyle kalıcı hasara (örneğin felce) yol açabilir. Dil altından verilen pıhtı çözücü ilaçların hemen kullanılması, kalp krizi ve inmenin (felcin) zararlarını azaltabilir.

Zamanla kolesterol ve lipitlerin birikmesi ve bunların üzerine de kalsiyum tuzlarının çökmesiyle damar sertliği meydana gelir. Damar sertliği atar damarların genişleyebilme özelliğinin kaybolmasına zamanla yırtılmasına neden olabilir. Ayrıca damar çeperinde biriken yağ ve kireç, emboli sebebidir.

Damar tıkanıklığı görülme olasılığı kalıtsal olabileceği gibi cinsiyete, ilerleyen yaşa, yüksek tansiyona, diyabete, aşırı strese, aşırı yağlı ve karbohidratlı beslenmeye bağlı olabilir.

Kalbi besleyen koroner damarların tıkanması sonucunda kalp dokusunun beslenememesi durumunda hücreler zarar görür ya da ölürse kalp krizine (miyokardiyal enfarktüs) neden olur. İnme ise beyne besin ve oksijen taşıyan damarlarda yırtılma veya tıkanma sonucu beyindeki sinir dokunun zarar görmesidir. Pıhtı çözücü ilaçların kısa sürede kullanımı inme ya da kalp krizinin etkilerini azaltabilir.

Varis toplardamar duvarında oluşan yapısal bozuklukla damarın genişlemesi ve damar içindeki kapakçıkların bozulması sonucu kanın geri kaçması şeklinde bir damar hastalığıdır.

Varisin nedenleri arasında egzersiz eksikliği, yanlış beslenme, genetik yatkınlık ve uzun süre ayakta durmak yer alır. Varisten korunmak için düzenli egzersiz ve yürüyüş yapma, bisiklet sürme, yüzme gibi aktiviteler yapılmalıdır.

Kangren, vücudun herhangi bir bölgesini besleyen atardamarın, o bölgeye kan getirememesi sonucu besin ve oksijensiz kalan bölgenin fonksiyonlarını yitirmesidir. Kangren meydana gelen dokuda çürüme ve renk değişimleri görülür. Kangren kollar, bacaklar, apandis, ince bağırsak gibi birçok organ ve dokuda görülebilir.

Kangren nedenleri arasında diyabet, ağır darbe ve kırıklar ile uzuv veya dokuların donması yer almaktadır.

Anemi, kandaki alyuvar sayısının ya da hemoglobinin olması gereken miktardan daha az olmasına denir.

Aneminin başlıca nedenleri arasında B12 vitamini, demir ve folik asit eksikliği ile kemik iliğinin kan üretimindeki fonksiyonunun bozulması yer alır.

Akdeniz anemisi ya da talasemi olarak bilinen anemi ise kalıtsaldır. Talasemi hastalarında hemoglobin yapımında yetersizlik ya da bozukluk söz konusudur.

Kandaki akyuvar sayısının zarar verici şekilde normalin üstünde artmasına lösemi ya da kan kanseri denir. Lösemi lenf sistemi ve kemik iliğini etkiler. Akut ya da kronik olarak gruplara ayrılır. Akut genelde çocuklarda, kronik lösemi ise daha çok yetişkinlerde görülür. Radyoterapi, kemoterapi, immunoterapi ve kemik iliği nakli başlıca tedavi şekilleridir.

Zararlı sanayi kimyasallarına, tarım ilaçlarına ve yüksek düzeyde radyasyona maruz kalma ile tütün ve tütün mamulleri kullanma lösemi riskini artırır.

Dolaşım sistemi diğer doku ve organların ihtiyacı olan maddeleri taşır, hücrelerde oluşan metabolik atıkları uzaklaştırır. Bu nedenle dolaşım sisteminin sağlıklı yapısının korunması önemlidir. Tütün mamülleri kullanma, alkol tüketimi, yetersiz fiziksel aktivite ve sağlıksız beslenme koroner kalp hastalıklarının ortaya çıkmasının nedenleri arasındadır. Kan yoluyla bulaşan hastalıklar dolaşım sistemi rahatsızlıklarının bir diğer nedenlerindendir. Enfeksiyon riskini ortadan kaldırmada her birey için tek kullanımlık ürünler kullanılması gerekir.