# SOLUNUM GAZLARININ TAŞINMASI, SOLUNUM SİSTEMİ HASTALIKLARI VE SAĞLIKLI YAPISININ KORUNMASI

Solunum Gazlarının Taşınması ve Hemoglobin, doku kılcalları ile doku sıvısı arasındaki oksijen ve karbondioksidin kısmi basınç farklılıkları nedeniyle karbondioksit doku sıvısından kana, oksijen doku kılcalından doku sıvısına difüze olur. Oksijen ve karbondioksitin büyük çoğunluğu kandaki alyuvarda bulunan hemoglobin yardımıyla taşınır. Hemoglobin solunum gazları ile tersinir (çift yönlü tepkime) bir şekilde bileşik oluşturur. Bir alyuvarda yaklaşık 250 milyon hemoglobin molekülü bulunur. Kanın oksijen taşıma kapasitesini artıran hemoglobin dört polipeptit zincirinden oluşur. Bu polipeptit zincirlerinin her birinde hem grubu adı verilen ve merkezinde demir atomu bulunduran bir kofaktör yer alır. Hem grubu kana kırmızı rengini verir. Her demir atomu bir molekül oksijen bağlar. Bu sayede bir hemoglobin molekülü, dört molekül O2 taşır. Bir alyuvar yaklaşık 1 milyar O2 taşıyabilir. Hemoglobin molekülü, oksijeni tersinir olarak bağladığından akciğerlerden aldığı oksijeni vücudun diğer noktalarında bırakabilir.

Kanda Oksijen Taşınması, alveollerden difüzyonla akciğer kılcal damarlarına geçen oksijenin %3'ü kan plazmasında çözünmüş olarak %97'si ise alyuvarlardaki hemoglobinle taşınır.

Oksijenin kısmi basıncının yüksek olduğu yerlerde, akciğer alveol kılcallarında, hemoglobin molekülü O2 bağlar. Oksijen basıncının düştüğü yerlerde, doku kılcallarında hemoglobin O2 'nin çoğunu serbest bırakır. Oksijen bağlamış hemoglobine oksihemoglobin (HbOo) denir.

Plazmada çözünmüş olarak ve oksihemoglobin şeklinde alyuvarlarda taşınan oksijen, akciğer toplardamarları ile kalbe gelir. Kalpten aort atardamarı ve bundan ayrılan atardamarlarla doku ve organlara gelen oksijen doku kılcallarında hemoglobinden ayrılır.

Oksijen alyuvardan çıkarak kan plazmasına, oradan da difüzyonla doku sıvısına ve doku hücrelerine geçer.

Oksijenin hemoglobinden ayrılmasında doku hücrelerinde solunum reaksiyonları sonucu açığa çıkan karbondioksit etkilidir. Doku kılcallarına geçen karbondioksit su ile birleşerek karbonik asiti (H2CO3) oluşturur. Karbonik asit, bikarbonat (HCO3) ve hidrojen iyonuna (H+) ayrışır. Hidrojen iyonları 7,4 olan kan pH'sını düşürür. Ortam pH'sının düşmesi de hemoglobinin O2'ye olan ilgisini azaltarak oksijeni serbest bırakmasını sağlar. Hemoglobinin işlevi üzerine pH değerinin etkisine Bohr kayması (Bohr etkisi) denir.

Deniz seviyesinden yükseklere çıkıldıkça atmosfer basıncı dolayısıyla oksijenin kısmî basıncı düşer. Bu durumda hemoglobin tarafından tutulan oksijen miktarı azalır. Soluk alıp verme hızı artar. Zamanla kandaki alyuvar sayısı artarak yüksek rakımlı yerlerde yaşamaya uyum sağlanır.

Vurgun denizlere dalan kişilerde görülür. Dalgıcın tüpten soluduğu azot gazı, basıncın etkisiyle sıvılaşır. Dalgıç aniden su yüzeyine dönerse hücre içi ya da hücre dışı vücut sıvılarında çok miktarda azot kabarcıkları oluşur. Bu gaz kabarcıklarının kan damarlarını tıkamasıyla bacak ve kolların eklem yerlerinde ağrı, baş dönmesi, felç belirtileri görülür. Vurguna yakalanan kişilerin bir kısmında boğulma görülebilir. Dalgıç, yüzeye yavaşça çıkarsa erimiş azot, vurgun oluşmasını önlemeye yetecek hızla akciğerlerden soluk verme ile atılır.

Kanda Karbondioksit Taşınması, hücrelerde üretilen karbondioksit difüzyonla doku sıvısına oradan da doku kılcallarına geçer. Karbondioksidin yaklaşık %7'lik kısmı kan plazmasında çözünmüş olarak taşınırken %93'ü alyuvarların içine girer. Alyuvarlara giren karbondioksidin %23'ü hemoglobinle birleşerek karbaminohemoglobin (HbCOa) şeklinde taşınır. Geri kalan %70'lik kısım ise alyuvarlarda bulunan karbonik anhidraz enzimi etkisi ile su ile birleşerek karbonik asiti (H2CO2) oluşturur. Karbonik asit, hidrojen iyonu (H+) ve bikarbonat iyonuna (HCO3-) ayrışır. Hidrojen iyonlarının çoğu hemoglobine bağlanırken bikarbonat iyonları da kan plazmasına geçer.

Doku kılcallarında taşınan karbondioksit, buradaki toplardamarlara geçerek alt ve üst ana toplardamarlarla kalbe, oradan da akciğer atardamarı ile akciğerlere gider. Akciğer kılcallarına gelindiğinde doku kılcallarında gerçekleşen olayların tersi gerçekleşir. Plazmada çözünmüş olarak taşınan karbondioksit alveollere geçer. Hemoglobin tarafından tutulan karbondioksit hemoglobinden ayrılır, önce kan plazmasına oradan da alveollere geçer.

Kan plazmasında akciğer kılcallarına kadar gelen bikarbonat iyonları tekrar alyuvarın içine girer. Alyuvardaki klorür iyonları da plazmaya geçer. Alyuvardaki hidrojen iyonları hemoglobinden ayrılır. Hidrojen iyonu ve bikarbonat iyonu birleşerek karbonik asit oluşturur. Karbonik asit tersinir özellik gösteren karbonik anhidraz enzimi ile karbondioksit ve suya ayrılır. Karbondioksit alyuvarlardan kan plazmasına, oradan da alveollere geçer. Soluk verme olayı ile dışarı atılır.

KOAH akciğere alınan havanın bronş adı verilen hava yollarındaki daralmaya bağlı olarak kolayca dışarı verilememesidir. En önemli nedeni sigara içmek veya sigara dumanından pasif olarak etkilenmektir. Solunan tahriş edici maddeler, solunum yolu epitelindeki hücrelerin yapısının bozulmasına ve aşırı mukus salgılanmasına neden olur. Solunan patojenler hava yolu salgılarına yerleşir ve hızla çoğalır.

Hastalığın oluşumuna neden olan diğer faktörler; toz, duman ve zararlı gazlara maruz kalmak, hava kirliliği, uygun olmayan diyet, düşük sosyoekonomik durum ve genetik faktörler nedeniyle akciğer tahribatını önleyen faktör eksikliği sayılabilmektedir. Kronik bronşit rahatsızlığında bronş yolları iltihaplanarak daralır. Kronik bronşit rahatsızlığında balgam ve öksürüğün yanı sıra nefes darlığı, hırıltılı solunum, bacaklarda güçsüzlük, çabuk yorulma, uzun süren solunum yolu enfeksiyonları hastalığın belirtileri olabilir. Hastalığın tespiti için "nefes ölçüm testi" yapılmaktadır.

Amfizem, bronşları tahriş eden duman ve partiküller nedeniyle gelişen kronik enfeksiyondur. Hastalıkta aşırı mukus salgılanması uyarılır ve makrofajların enfeksiyonla savaşında etkinlikleri azalır. Amfizem nedeniyle oluşan ödem ve aşırı mukus, akciğerdeki hava yollarının tıkanmasına sebep olur. Alveoller gerilir, buna bağlı olarak alveol duvarlarında hasar oluşur. Hasarlı alveollerden oksijen difüzyonu azaldığından solunan havadaki oksijenden yeterince yararlanılamaz. Kanın oksijen seviyesi düşer ve vücudun oksijen gereksinimini artıran durumlar hastayı nefessiz bırakır. Amfizem; endüstriyel tozları soluyan meslek gruplarında, tütün mamülleri dumanına ve hava kirliliğine maruz kalanlarda uzun süreli tahrişten kaynaklanır.

Astım, solunum yollarının daralmasıyla ortaya çıkan genetik ve çevresel etkenlerin birlikte neden olduğu bir hastalıktır. Hırıltılı solunum, nefes darlığı, göğüste sıkışma görülür. Nedenleri kişiye göre değişmekle birlikte alerji, viral enfeksiyonlar ve çevresel faktörlere duyarlılık da etkili olabilir. Duygusal bozukluklar, egzersizler, soğuk hava ve tütün mamüllerinin dumanı da astım oluşmasında etkilidir.

Astımlı kişilerde daralan bronşçuklar nedeniyle nefes almakta zorlanma görülür.

Verem (Tüberküloz), mycobacterium tuberculosis (Mikobakteriyum tüberkülozis) bakterisinin neden olduğu bulaşıcı bir hastalıktır. Genellikle solunum yoluyla vücuda giren bakteri önce akciğere yerleşir. Tedavi edilmezse kan yoluyla vücuda yayılır ve beyin, omurga, eklemler, böbrek, karaciğer gibi organları da enfekte edebilir. Verem; hapşırma, öksürme, konuşma ile havaya karışan bakterilerin solunum yolu ile sağlıklı insanın akciğerlerine ulaşması ile bulaşır. Aşı ile koruma sağlanmaktadır. Verem tedavi edilebilir ve önlenebilir bir hastalıktır. Önlem amacıyla verem aşısı (BCG aşısı), Türkiye'deki bebek ve çocukların rutin aşı takviminde yer almaktadır. Hastalıktan korunmak ve hastalıkların yayılmasını önlemek için evlerin temiz ve güneş görür olması, havalandırılması, hasta bireylerden sakınılması gerekir.

Akciğer ve Gırtlak Kanseri, normal akciğer doku hücrelerinin ihtiyaç ve kontrol dışı çoğalarak akciğer içinde bir tümör oluşturmasıdır. En sık görülen belirtileri geçmeyen veya giderek kötüleşen öksürük, öksürürken kan veya kanlı balgam çıkarmak; derin nefes alırken, öksürürken veya gülerken hissedilen göğüs ağrısı; iştahsızlık, hâlsizlik, yorgunluk, kilo kaybı, ses kısıklığı, nefes darlığı, sürekli tekrarlanan ya da geçmeyen bronşit, zatürre gibi akciğer enfeksiyonlarıdır. Akciğer kanseri, sigara içme oranının yüksek olması nedeniyle tüm dünyada en sık görülen organ kanserlerindendir. Asbeste ve radyoaktif gazlara ya da radyoaktif maddelere maruz kalmak, bazı kanserojen etkileri bilinen kimyasal maddeleri uzun süreli solumak, verem hastalığına yakalanmak, kanser geçmişine sahip olmak, hava kirliliği ve aile öyküsü akciğer kanserinin risk faktörleridir. Gırtlak kanseri de sigara içimine bağlı olarak gelişen kanser türlerindendir. Kanserojen maddeler, gırtlak hücrelerinin yapısının değişimine neden olur. Etkili bir tedavi için erken tanı önemlidir. Günümüzde bireye özgü gelişmiş tedavi yöntemleri uygulanmaktadır.

Zatürre (Pnömoni), alveollerin sıvı ve kan hücreleriyle dolması sonucu oluşan akciğerin iltihaplanması ile geçirgenliğinin artması hastalığıdır. En yaygın tipi pnömokok bakterilerinin neden olduğu bakteriyel pnömonidir ve alveolde enfeksiyonla başlar. Lökosit ve eritrositler kandan alveole sızar. İltihap ve ödem alveollerin sıvı ile dolmasına neden olarak soluk alıp verme ve gaz alışverişini zorlaştırır. Enfeksiyon alveolden alveole bakteri ve virüslerin geçişi ile yayılır. Akciğerin geniş bir bölümü hücre artıklarıyla dolu hâle gelir. Yeterince havalanamayan akciğerlerde oksijene doygunluk azalır. Yaşlılar, bebekler, bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullananlar, tütün ve tütün mamülleri içenler; KOAH, diyabet, kalp hastalığı, böbrek yetmezliği gibi kronik hastalığı olanlar ile hamileler zatürre hastalığı bakımından risk altında olan gruplardır. Risk gruplarındaki bireylerin zatürre aşısı olmaları önemlidir.

Ülkemizde 0-4 yaş arası çocukların ölüm nedenleri arasında zatürre ilk sırada yer alır. Zatürre başlangıcındaki semptomlar üst solunum yolu enfeksiyonlarına benzediği için hastalar doktora başvurmada gecikebilir. Ateş, öksürük, üşüme, titreme, soluk alıp vermede güçlük, göğüs bölgesinde ağrı gibi belirtiler görüldüğünde doktora başvurulmalı ve zaman kaybedilmeden tedaviye başlanmalıdır.

Solunum sistemini sağlıklı tutmak için kapalı ve kalabalık ortamlarda uzun süre kalmamak ve bu ortamları sık sık havalandırmak gerekir. Zehirli maddelerin ve partiküllerin bulunduğu ortamlarda havayı filtre eden koruyucu maskeler kullanılmalıdır. Hava kirliliğinden uzak kalarak temiz ve açık havada düzenli egzersiz yapılmalı, sağlıklı ve düzenli beslenmeye önem verilmelidir. Ayrıca polenler, toz böcekleri (ev akarları), küf mantarları ve bazı kimyasal maddeler gibi alerjenlerin bulunduğu ortamlardan kaçınılmalıdır.