# NEFRONUN YAPISI VE İDRAR OLUŞUMU

Böbreklerde idrar oluşumunu gerçekleştiren en küçük yapısal birim nefronlardır. İnsanda her böbrek yaklaşık 1 milyon nefron içermektedir.

Nefronlar, kabuk bölgesinden başlayıp öz bölgesine kadar uzanabilir.

Bir nefron; Malpighi cisimciği ve boşaltım tüplerinden oluşur. Malpighi cisimciği ise glomerulus kılcalları ve Bowman kapsülünden meydana gelir.

Boşaltım tüpleri proksimal tüp, Henle kulpu, distal tüp ve idrar toplama kanallarıdır.

Kan, Malpighi cisimciğine getirici atardamarla gelir; götürücü atardamarla çıkar. Bu iki atardamar arasındaki kılcal damar ağına glomerulus denir.

Glomerulus kılcallarında kan basıncı diğer doku kılcallarından çok yüksektir; bu yüksek kan basıncına dayanmak, kan proteinlerinin ve hücrelerinin kılcallardan dışarı çıkışını engellemek için glomerulus kılcalları diğer doku kılcallarından farklıdır.

Glomerulus kılcal damarlarını Bowman kapsülü çevreler. Glomerulus kılcalları ve Bowman kapsülü birlikte Malpighi cisimciğini oluşturur.

Glomerulus Kılcallarının Farkları, i̇ki atardamar arasında yer alır.

Podosit adı verilen kapsül hücreleriyle çevrili olması sayesinde yüksek basınca dayanabilir.

Glomerulus duvarında por adı verilen açıklıklar sayesinde ve yüksek kan basıncının da etkisiyle su ve çözünmüş tuzlar, glikoz, amino asitler, vitaminler, azotlu atıklar ve diğer küçük moleküller damardan çıkarak Bowman kapsülüne geçer. Kan hücreleri, plazma proteinleri, yağ molekülleri gibi büyük moleküller ise kılcallardan Bowman kapsülüne geçemez.

Proksimal tüp, böbreğin kabuk bölgesine yerleşmiştir ve süzüntünün geldiği ilk kanaldır. Burada epitel hücrelerin metabolik aktiviteleri çok yüksek olduğundan ihtiyaç duyulan enerjiyi (ATP) karşılayabilmek için hücrelerinde mitokondri çoktur.

Geri emilme proksimal tüpte başlar ve su için ozmozla, suyun dışındaki maddeler için maddenin özelliğine göre difüzyon, kolaylaştırılmış difüzyon, aktif taşıma ile gerçekleştirilir.

Proksimal tüpteki hücrelerde geri emilim yüzeyini artırmak için çok sayıda mikrovillus bulunur. Proksimal tüpten, vücut pH dengesini sağlamak için H+ iyonu ve süzüntünün asidik olmasını engellemek için amonyak birlikte atılır. Proksimal tüpte süzüntünün hacmi azalır.

Henle kulpu, inen kol ve çıkan kol olarak ikiye ayrılır. İnen kol ince ve dar bir yapıya sahiptir, bu kolda suyun geri emilimi gerçekleşir.

Henle kulpunun çıkan kolunun alt kısmı inceyken üst kısmı kalın bir yapıdadır ve çıkan kol suya geçirgen değildir. Bu koldan sadece tuzlar geri emilir.

Distal tüp, Henle kulpundan sonraki tüptür ve iki kısmı bulunmaktadır. Distal tüpte geri emilim ve salgılama olayları gerçekleşir.

Distal tüpün iki tip hücresi vardır. Birinci tip hücresi, hipofiz bezinden salgılanan ADH etkisiyle suyun geri emilimini ve böbrek üstü bezlerden salgılanan aldosteron hormonu etkisiyle Na+ geri emilimini K+ atılmasını sağlar. İkinci tip hücresi, H+ iyonu salgılayıp HCO3- geri emerek pH dengesinin ayarlanmasını sağlar.

İdrar toplama kanalı, epitel hücreleri az mitokondri içeren düz yüzeyli hücrelerdir.

ADH hormonu etkisiyle suyun geri emilimi devam eder; süzüntüdeki ürenin bir kısmı burada geri emilir ve sodyumun geri emilimi aktif taşımayla burada tamamlanır.

Süzülme, vücutta homeostasinin korunabilmesi için gerekli olan suyun alım ve atım dengesi böbrekler tarafından sağlanır.

Vücuttan dışarı atılan su, en fazla idrarla olur. İdrar; nefronların süzülme (filtrasyon), geri emilim ve salgılama (sekresyon) işlemleri sonucunda oluşur.

Süzülme, yüksek kan basıncı ve difüzyon etkisi ile kan plazmasındaki küçük moleküllerin pasif taşıma ile glomerulus kılcallarından Bowman kapsülüne geçmesidir. İdrar oluşumu bu olayla başlar. Bowman kapsülündeki bu sıvıya süzüntü adı verilir. Süzüntüdeki maddelerin konsantrasyonu başlangıçta kan plazmasındakiyle aynıdır ancak sırasıyla proksimal tüp, Henle kulpu ve distal tüpten geçerken işlenerek değişir. Süzüntü; su, glikoz, amino asitler, vitaminler, tuzlar, azotlu (üre, ürik asit, kreatin, NH3 ) ve hemoglobinin yıkım ürünleri gibi küçük molekülleri içerir yani glomerulus kılcallarından Bowman kapsülüne bu maddeler geçebilir. Kan proteinleri (albümin, globülin, fibrinojen vb.), kan hücreleri (alyuvar, akyuvar, trombositler) ve yağ molekülleri gibi büyük yapılı maddeler kılcallardan dışarı çıkamaz yani Bowman kapsülüne geçemez. Süzüntüde bir miktar albümin de bulunabilir. Bir günde ortalama 180 litre sıvı böbreklerde süzülür. Böbreklerdeki süzülme hızı kan basıncı ile doğru orantılıdır.

Glomerulusta gerçekleşen süzülme atardamarların kan basıncı kullanılarak gerçekleştiğinden ATP harcanmaz.

Süzülme hızı; kan basıncı, adrenalin ve tiroksin hormonlarının salgılanması, kanın yoğunluğu ve ortam sıcaklığı gibi faktörlerden etkilenir. Örneğin, soğuk havalarda daralan kılcal damarlarda kan basıncı arttığından süzülme hızlanır ve oluşturulan idrar miktarı artar.

Geri Emilim, bowman kapsülünden çıkan götürücü atardamar, nefronun kanallarını bir ağ gibi sararak süzüntüden geri emilen maddelerin kana geçişini ve salgılanan maddelerin nefron kanalına aktarımını sağlar. Bowman kapsülüne zararlı maddelerin yanında su, glikoz, amino asit gibi yararlı birçok madde de geçer. Bu yararlı maddelerin hepsinin doğruca böbreklerden idrarla atılması homeostasiyi olumsuz etkileyebileceği gibi ölüme de sebebiyet verebilir. Bu nedenle yararlı maddeler, vücudun ihtiyacını karşılamak için aktif taşıma veya pasif taşımayla nefron kanalında bulunan epitel hücreler tarafından geri emilerek boşaltım tüplerini saran kılcallara geçer. Geri emilme nefrondan kana doğrudur. Tüpün içinden akan sıvıyla tüpleri saran kılcallarda akan kanın akış yönü birbirine terstir ve bu durum geri emilimi artırır.

Nefron kanallarının kıvrımlı ve uzun oluşu yüzey alanını genişlettiği için geri emilimde etkilidir.

Geri emilim pasif ve aktif taşıma ile gerçekleşir.

Böbrek tüplerinde geri emilim, sırasıyla şu şekilde gerçekleşir, proksimal tüp korteks tabakasında bulunan Bowman kapsülüne yakın olan kısımdır. Bowman kapsülünden proksimal tüpe gelen süzüntü içerisinden su, bikarbonat iyonları, (HCO- 3 ) tuz, glikoz, amino asitler ve elektrolitler geri emilerek kana geçer. Sağlıklı bir insanda glikoz ve amino asidin tümü aktif taşımayla proksimal tüpte geri emilir.

Geri emilen bikarbonat sayesinde vücut sıvılarının pH dengesi korunur.

Glikoz, amino asit ve Na+ aktif taşımayla; HCO- 3 ve K+ difüzyonla, H2 O ozmozla geri emilir. Proksimal tüpte gerçekleşen geri emilime rağmen burada bulunan sıvının toplam çözünmüş madde konsantrasyonu değişmez. Proksimal tüpte sodyum geri emilimi fazla olduğu hâlde, suya geçirgenliğinin de fazla olması ve suyun sodyumla birlikte geri emilmesi sayesinde sodyum konsantrasyonu sabit kalır. Bikarbonat iyonları, glikoz ve amino asitler suya oranla daha fazla geri emildiğinden bu maddelerin konsantrasyonları proksimal tüp boyunca azalır. Kreatinin gibi aktif olarak geri emilemeyen maddelerin konsantrasyonları, proksimal tüp boyunca artar. Süzüntünün hacmi azalır fakat toplam çözünmüş madde konsantrasyonu değişmez. Henle kulpu inen kolunda suyun geri emilimi devam eder. Tuz ve çözünmüş maddelere geçirgenlik düşüktür. Süzülen sıvının %20'si Henle kulpundan geri emilir. Bu emilimin neredeyse tamamı inen kolda gerçekleşir. Süzüntü burada su kaybettiğinden çözünmüş madde konsantrasyonu artar. Konsantrasyonun en yüksek olduğu kısım, Henle kulpunun dirsek kısmıdır. Çıkan kol suya geçirgen olmadığından süzülen maddelerin geri emilimi devam ederken suyun Henle kulpunda kalması distal tüpe doğru akan süzüntünün giderek seyreltik olmasına sebep olur. Henle kulpunun çıkan kolunda sodyum klorür ve potasyumun aktif olarak geri emilimi sağlanır. Kalsiyum, magnezyum, bikarbonat gibi iyonların önemli miktarları burada geri emilir.

Çevresindeki doku sıvısına göre proksimal tüp ve distal tüpün son kısmındaki sıvı içeriği izotoniktir.

Henle kulpunun dirsek kısmı hipertonik, çıkan kolunun son kısmı ise hipotoniktir. Distal tüp, Henle kulpunun çıkan kolundan sonra devam eden kısımdır. Burada bikarbonat iyonlarının, suyun ve tuzun geri emilimi devam eder.

Böbrek üstü bezinin kabuk bölümünden salgılanan aldosteron hormonu sayesinde distal tüpe K+ salgılanır, Na+ geri emilir. Böylece vücut sıvılarının K+ ve Na+ konsantrasyonlarının ayarlanması sağlanır.

Distal tüpte su geri emilimi, hipofiz bezinin arka lobundan salgılanan antidiüretik hormon (ADH) tarafından kontrol edilir. Yüksek ADH düzeyinde tüpün bu bölümü suya karşı geçirgendir. ADH yokluğunda ise suya geçirgenlik azalır. Bu özellik idrarın seyreltilmesi veya yoğunlaştırılmasında önemlidir. Ca+2 geri emilimi, D vitamini etkisiyle gerçekleşir. Distal tüp boşluğunda kontrollü olarak H+ iyonu salgılanması ve bikarbonat iyonunun geri emilimi, vücut sıvılarının pH değerinin düzenlenmesine katkı sağlar.

Alkol alınması ADH salınımını önler. Bu durum, su geri emilimini azaltarak çok miktarda su kaybına neden olur ve idrara çıkma sıklığını artırır. İdrar toplama kanalı distal tüpün bağlandığı, süzüntünün havuzcuğa taşınmasını sağlayan kanaldır. Suyun ve suda çözünen maddelerin geri emilimini gerçekleştirir. İdrar toplama kanalında difüzyonla bir miktar üre geri emilir.

Süzüntü, nefronda ve idrar toplama kanalında işlenerek idrara dönüşür. O yüzden bu kısım; idrarı işleyen son yer olması nedeniyle idrarla atılacak çözünür maddelerin, vücut dokularına geri emilecek maddelerin ve su miktarının ayarlanmasında çok önemli rol oynar.

Eşik değer, bir maddenin kanda bulunması gereken miktar olarak değerlendirilir. Emilimi gerçekleşecek maddeler kanda yeterli miktarda bulunuyorsa (madde miktarı eşik değerin üzerindeyse) geri emilim gerçekleşmez. Örneğin, bazı amino asitlerin kandaki konsantrasyonu eşik değerin üzerinde ise geri emilim gerçekleşmez ve fazla amino asit idrarla dışarı atılır.

Salgılama, nefronu saran kılcal kan damarlarından nefron kanallarına madde geçişidir. Salgılanan maddeler amonyak, hidrojen iyonları, potasyum iyonları, penisilin gibi bazı ilaçlar, organik asit ve bazlar, besin yoluyla alınan gıda boyaları ve diğer zehirli maddelerdir ve bu maddelerin nefron kanallarına geçişi aktif taşıma ile gerçekleşir. Proksimal tüp hücreleri, tüp boşluğuna H+ iyonları salgılar. H+ iyonunun süzüntüye salgılanması, idrar pH'sini düşürerek asitliğini artırır. Aynı zamanda H+ iyonlarını yakalayıp tampon görevi görmesi için sentezlediği amonyağı (NH3) aynı yere salgılar. Amonyak, H+ iyonlarını yakalayıp amonyum (NH4) hâline gelir. Süzüntünün asitliği arttıkça daha fazla NH3 salgılanır. İlaçlar, metabolizma son ürünleri, toksinler tüpe verilerek kanın bu maddelerden temizlenmesi sağlanır. Distal tüpteki süzüntüye salgılama yöntemiyle bazı ilaçlar, metabolik atıklar gibi çeşitli maddeler geçer ve bu maddeler idrarla vücuttan uzaklaştırılır. Bu bölüm üreye geçirgen değildir. Buraya ulaşan süzüntü toplama kanalına geçer.

İdrara Katılan Madde Miktarları, nefron kanallarından geçerek toplama kanallarına ulaşan süzüntü idrar adını alır. Toplama kanalından çıktıktan sonra böbreğin havuzcuk bölgesinde toplanan idrar, yoğun ve kana oranla hipertoniktir. Buradan sağ ve sol böbrekten çıkan üreterlerle idrar kesesine (mesane) iletilir. Mesane otonom sinirler tarafından kontrol edilir. İdrar kesesindeki idrar miktarı, belirli bir değere ulaşınca idrarın dışarı atılma refleksi aktifleşir ve idrar üretrayla dışarı atılır. İdrarın dısarı atılması bir refleks olsa da bu refleks beyindeki merkezlerce belirli bir süre ertelenebilir. İdrarın yapısında su, üre ve diğer azotlu atıklar (ürik asit, amonyak, kreatinin), bazı iyonlar, hormonlar, B ve C vitaminleri bulunur. İdrarın yapısı süzülen ve salgılanan maddelerin miktarlarından geri emilen maddelerin miktarlarının çıkarılmasıyla bulunur.

Bir çift böbrekten günde yaklaşık 1.600 litre kan geçer. Bu, vücuttaki toplam kan miktarının 300 katıdır. Nefronlar ve toplama kanalları başlangıçtaki süzüntünün yaklaşık 180 litresini işler. Oluşan günlük idrar 1,5 litre kadardır.

Böbrekler, idrar olusumuyla vücuttan metabolik atıkların uzaklastırılmasını ve homeostasinin korunmasını sağlar.

HOMEOSTASIDE BÖBREKLERIN ROLÜ, üriner sistem sadece kanın temizlenmesinde ve alyuvar üretiminde değil, vücutta homeostasinin sağlanmasında da görev alır. Özellikle hormonlarla ve asit-baz tampon sistemleri ile kanın basıncını, hacmini ve pH dengesini düzenlemede rol oynar.

Hipofiz bezinin arka lobundan salgılanan antidiüretik hormon (ADH, vazopressin) ve böbrek üstü bezlerinden salgılanan aldosteron hormonu homeostasinin korunmasında ve böbreklerin sağlıklı çalışmasında etkilidir.

ADH kan plazması ozmotik basıncı arttığında hipofiz bezinden salgılanır. ADH, böbrek toplama kanallarının duvarındaki epitel hücreleri etkileyerek suyun geri emilimini sağlar.

Aldosteron hormonu vücut sıvılarında mineral miktarının dengede tutulmasında görev alır. Aldosteron nefronların distal tübüllerini ve toplama kanallarını etkileyerek sodyumun ve suyun geri emilimini sağlar. Ayrıca potasyumun idrarla dışarı atılımını da artırır. Böylece vücut sıvılarının su ve iyon dengesi korunur.

Kanın ozmotik basıncının ADH ile kontrolü Asit-Baz Dengesi, asidik ve bazik özelliğe sahip moleküllerin miktarlarındaki değisiklik vücut sıvılarının pH dengesini etkiler. Vücut sıvılarının pH düzeyi dar sınırlar içerisinde tutulur. Örneğin, kanın pH değeri 7,35-7,45 arasında dengededir. Bu dengenin bozulması sorunlara neden olur. Kan pH değerinin 7,35'in altında olmasına asidoz, 7,45'in üstünde olmasına ise alkaloz denir. Alkaloz ve asidoz durumlarında H+ iyonlarının konsantrasyonunu düzenlemek için asit-baz tampon sistemleri devreye girer. Dokularda solunum sonucu oluşan CO2, H2O ile birleşerek H+ ve bikarbonat iyonlarına dönüşür. Bu olay tersinirdir. Ortamda CO2 miktarı arttıkça H+ iyonları artar ve pH düşer. Böbrekler tampon görevi görerek H+ iyonlarını uzaklaştırır ve HCO3- eksi oksijenin üzerinde olacak iyonlarının geri emilimini sağlar. Böylece pH değerinin tekrar artarak dengelenmesini sağlar.

Üriner sistemin yapısının ve işleyişinin bozulması böbrek fonksiyon bozukluğu, böbrek taşı, akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliği, sistit, üretrit gibi hastalıklara neden olur.

ÜRINER SISTEM RAHATSIZLIKLARI, böbrek taşının oluşumu böbrekte süzülen kanın yapısında bulunan kalsiyum ve fosfat minerallerinin fazlalığına dayanır. Böbreğin havuzcuk bölgesinde fazla kalsiyum, okzalat kristalleri ile birleşerek kalsiyum okzalat kristallerini oluşturur. Bu kristaller zamanla çökelti hâline gelerek birikir. Böbrekten atılamayacak boyutlara ulaştığında böbrek taşı (kalkül) adını alır.

Taşın hareketinden kaynaklı oluşan böbrek tahribatı ve tıkanıklığı idrarda kan görülmesine sebep olabilir.

Böbrek taşı rahatsızlığının tedavisinde bol su içilmesi önerilmektedir. Günümüzde şok dalgaları ile parçalanarak doğal yollarla atılması sağlanmaktadır.

İdrar yolu enfeksiyonları çeşitli bakterilerin enfeksiyonu sonucu oluşan iltihaplanmalardır. İki ayrı yerde ortaya çıkar. Bunlardan idrar kesesinin iltihaplanmasına sistit, üretranın iltihaplanmasına üretrit adı verilir. Sistitte sık idrara çıkma, idrar yaparken yanma, idrarda kan görülmesi, idrar kokusunun kötü olması, karın alt bölgesinde ağrı gibi belirtiler ortaya çıkar. Üretra iltihaplanmasında da sistit benzeri belirtiler görüldüğünden iki hastalığı birbirinden ayırmak zordur. Yapılan idrar tahlilinde bakteri sayısının az çıkması ile sistitten ayrılır. Üretrit tedavi edilmezse üreme organları rahatsızlıkları ile bel soğukluğu, artrit, menenjit, kısırlık gibi rahatsızlıklara dönüşebilir. Sistit tedavisinin ertelenmesi durumunda enfeksiyon etkeni bakterilerin böbreklere kadar ulaşması, zamanla kronik böbrek yetmezliği gibi ciddi sağlık sorunlarına neden olabilir.

Akut ve kronik böbrek yetmezliği olarak iki şekilde ele alınır. Akut böbrek yetmezliği böbrek fonksiyonlarının neredeyse tamamının durmasıdır. Böbrek yetmezliğinin en önemli göstergesi idrarın çok az oluşması ya da hiç oluşmamasıdır. İdrarın oluşmaması durumunda atılacak olan maddeler vücuttan uzaklaştırılamaz. Akut böbrek yetmezliğine böbreğe yeterince kanın gelmemesi, böbrek taşları, arterioskleroz, yanlış kan nakli, yaralanma ve kalp krizinin yanı sıra civa, arsenik gibi toksik maddeler de neden olabilir. Akut böbrek yetmezliği genellikle 10 gün içerisinde tedavi edilebilir. Kronik böbrek yetmezliği, tedavi edilmeyen ya da edilemeyen akut böbrek yetmezliği sonucu ortaya çıkar. Kronik böbrek yetmezliğinde nefron kaybı %70'in üzerine çıktığında sorun başlar. Kronik böbrek yetmezliği yıllara bağlı olarak yavaş yavaş gelişir. Böbreklerde bakteriyel enfeksiyonlar, diyabet, yüksek kan basıncı ve akut böbrek yetmezliğine neden olan unsurlar kronik böbrek yetmezliğinin nedenleri olarak sayılabilir. Ayaklarda ve bacaklarda şişlik, sinirlilik, yüksek tansiyon, iştahsızlık, solunum sıkıntıları ve hâlsizlik böbrek yetmezliği belirtileri olarak değerlendirilebilir.

Diyaliz ve Böbrek Nakli, böbrekler fonksiyonunu yerine getirmediği zaman vücutta sıvı, asit, potasyum ve diğer toksik maddeler birikir. Böbrek yetmezliği sonucu vücutta homeostasi bozulur. Böbrek yetmezliğinde kesin tedavi böbrek naklidir. Böbrek nakli yapılmaz ya da diyalizle böbrek işlevleri normale döndürülmezse birkaç hafta içerisinde birey hayatını kaybeder. Uygun böbreğin bulunması zaman alabileceğinden hastanın tedavisine diyaliz ile devam edilir. Diyaliz tekniği suda erimiş moleküllerin yarı geçirgen bir zardan difüzyonudur. Diyaliz makinesinin solüsyonunda kanda bulunması gereken yapılara eşdeğer miktarda madde bulunur. Bunun yanında kandan atılması istenilen maddelerin konsantrasyonu ise düşüktür. Böylece kandaki uzaklaştırılmak istenen maddeler yarı geçirgen zardan geçerek diyaliz sıvısına aktarılır ve kan temizlenmiş olur. Diyaliz makinesinde temizlenerek çıkan kan hastaya tekrar verilir. Böbrek yetmezliği olan hastalar haftada üç kez 4-6 saat diyaliz makinesine bağlanmak zorundadır. Bu süreç, böbrek nakli yapılıncaya kadar devam eder. Böbrek nakli, günümüzde doku ve organ nakilleri arasında ilk sıralarda yer almaktadır. Hasta böbrek fonksiyonlarını kaybettiğinde hayatta kalabilmek için böbrek nakline ihtiyaç duyar. Böbrek nakillerinin sağlıklı yapılabilmesi için vericiyle hasta arasında akrabalık ilişkisi ya da genetik benzerlik olması gerekir. Uygun bir verici bulunamadığında doku uygunluk kontrolleri yapılarak kadavradan alınan böbrek 48 saat içinde nakledilebilir. Kadavradan alınarak yapılan böbrek nakilleri en sık yapılan böbrek nakilleridir. Nakledilen böbreği vücudun reddetmesini önlemek için hastaya bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar verilir. Böbrek naklinden sonra böbreğini bağışlayanın ve alıcının hayatında herhangi bir olumsuz değişiklik olmaz. Bağış yapan kişi tek böbrekle hayatına kaldığı yerden devam eder. Organ bağışı yapmak, organ bekleyen birçok insanın yaşamasını sağlayacaktır.

ÜRINER SISTEMIN SAĞLIKLI YAPISININ KORUNMASI, böbrekte meydana gelen yapısal veya işlevsel bir bozukluk pek çok hastalığa davetiye çıkarır. Bu yüzden böbreğimizin ve üriner sistemimizin sağlığını korumak için aşağıdaki faktörlere dikkat edilmelidir: Günlük yeterli su alımına dikkat edilmeli; fazla baharat, tuz tüketmemeli; sağlıklı ve dengeli beslenmelidir. Tütün mamülleri, alkol kullanma gibi zararlı alışkanlıklardan uzak durulmalıdır. Doktor tavsiyesi olmadan ilaç kullanılmamalıdır. Böbrek taşlarının oluşumunu engellemek için idrar, uzun süre tutulmamalıdır. Kalıcı böbrek rahatsızlıklarına neden olabilen diş çürükleri ve enfeksiyonlu hastalıklar, zamanında tedavi edilmelidir. Boşaltımda etkili olan derideki gözeneklerin tıkanmaması için kişisel temizliğe önem verilerek düzenli banyo yapılmalıdır. Düzenli egzersiz yapılmalı ve boşaltım organları soğuktan korunmalıdır.