# MENSTRUAL DÖNGÜ

Ergenlik dönemiyle gerçekleşen yumurta oluşumu ve buna bağlı olarak dişiyi hamileliğe hazırlamak için rahimde meydana gelen değişiklikler üreme döngüsü olarak belirli periyotlarla tekrarlanır. Bu olaylar hipotalamus, hipofiz bezi ve yumurtalık hormonlarının etkisiyle yaklaşık 28 günde bir gerçekleşir. Üreme döngüsü; ovaryum döngüsü ve menstrual döngü olmak üzere iki döngüyü içerir. Ovaryum döngüsü yumurtalıklarda meydana gelen değişiklikleri içeren folikül evresi, ovulasyon ve luteal evreden (korpus luteum evresi) oluşur. Menstrual döngü ise rahimde meydana gelen değişiklikleri ifade eder.

Üreme döngüsü hipotalamustan salgılanan GnRH'nin (gonadotropin hormonu) hipofiz bezi ön lobunu uyarması ile başlar. Hipofiz bezi az miktarda FSH ve LH salgılar. FSH, LH ile yumurtalıklarda folikül büyümesini uyarır. Folikül evresi denilen bu evrede yumurtalıklarda her ay 6-12 adet folikül, hücre bölünmesi ile büyümeye başlar. Büyüyen folikül içindeki birincil oosit hücresi de folikül hücrelerinden sağlanan gerekli besinler, büyüme faktörleri ve hormonal uyarılarla büyür; mayoz I'i tamamlayarak ikincil oositi oluşturur. Folikül hücrelerinden salgılanan östrojen hormonu rahmi uyarır, endometriyum tabakasındaki mitozu hızlandırır ve endometriyum tabakasının kalınlığı da artar. Rahim duvarı embriyonun yerleşmesi için uygun hâle gelmeye başlar. Foliküller büyüdükçe kandaki oranı artan östrojen hormonu, hipotalamusun GnRH salgısı ile hipofiz bezinin FSH ve LH salgısını artırır (pozitif geri bildirim). Bu artış folikülleri daha da olgunlaştırır, folikül içindeki sıvı dolu boşluk daha da genişler. Boyutu büyüyen ve olgunlaşan foliküllerden birisi baskın hâle gelir, yumurtalık yüzeyine yaklaşır ve burada bir şişkinlik oluşturur. Ovulasyon (yumurtlama) evresinde fazla miktarda salgılanan LH nedeniyle yumurtalık yüzeyine bitişik durumdaki folikül yırtılır ve ikincil oosit etrafını çevreleyen bir miktar folikül hücresi ile birlikte yumurta kanalına geçer. Ovulasyon evresi, 28 günde bir tekrarlanan üreme döngüsünün 14. gününde gerçekleşir. Ovulasyondan sonraki 24 saat içinde ikincil oosit döllenme yeteneğini kaybeder. Bu zaman diliminde spermle karşılaşırsa döllenme ihtimali yüksektir. Luteal evre ovulasyondan sonraki evredir. Yırtılan folikül parçaları LH etkisiyle korpus luteum denilen yapıya dönüştürülmek üzere uyarılır. Korpus luteum, progesteron ve östrojen hormonlarını üretir. Artan östrojen ve progesteron hormonları hipotalamusun GnRH ve hipofiz bezinin FSH ve LH salgılarını azaltır (negatif geri bildirim). Bu durum yumurtalıklarda yeni bir folikülün gelişimini ve ikincil oosit oluşumunu engeller. Korpus luteumdan inhibin hormonu da salgılanır. Bu hormonun da hipofiz bezi üzerine negatif geri bildirim etkisi vardır. Bu etki daha çok FSH, az miktarda da LH üzerinedir. Korpus luteumdan salgılanan hormonlarla rahim duvarının gelişimi ve sürekliliği sağlanır. Östrojen hormonu etkisiyle kalınlaşmaya başlayan endometriyum tabakası, bu evrede östrojen ve özellikle progesteron hormonu ile daha da kalınlaşarak süngerimsi hâle gelir. Endometriyumdaki kan damarları genişler, buraya gelen kan miktarı artar. Salgı yapan bezler büyür ve salgıları artar. Rahim içi, menstrual döngünün bu evresinde yapılan düzenlemelerle olası bir gebelik için embriyonun yaşamasına uygun hâle getirilir. Korpus luteumun devamlılığı döllenmenin olup olmamasına bağlıdır. Döllenme gerçekleşirse embriyo tarafından salgılanan insan koriyonik gonadotropin (hCG) hormonu LH etkisi gösterir ve korpus luteumun devamlılığını sağlar. Korpus luteum da progesteron ve östrojen salgısını devam ettirir. Böylelikle endometriyum tabakası gelişir ve yapısı bozulmadan korunur. hCG hormonu sadece hamile kadınların kanında bulunduğundan gebelik testinde kan ve idrardaki varlığına bakılır. Eğer döllenme gerçekleşmezse luteal evrenin sonlarına doğru kandaki düşük LH ve FSH miktarı nedeniyle korpus luteumun yapısı bozularak kandaki progesteron ve östrojen seviyesini hızla düşürür. Hipotalamus ve hipofiz bezi üzerindeki baskılayıcı negatif geri bildirim etkisi ortadan kalkar. Hipotalamusun GnRH salgısı ile hipofiz bezinin FSH ve LH salgıları artar, yumurtalıklarda yeni foliküllerin gelişeceği folikül evresi ile döngü tekrar başlar.

Yumurtalık hormonlarındaki ani düşüşün rahimde gerçekleşen menstrual döngü üzerine de etkileri bulunur. Endometriyumdaki kan damarları daralır, buraya gelen kan akışı yavaşlar. Besin ve oksijen azlığı nedeniyle kılcal damar yönünden zengin olan endometriyum dokusu parçalanır. Menstruasyon akış evresi (menstruasyon, aybaşı, adet kanaması) denilen yaklaşık 4-7 gün süren bu evrede parçalanmış dokular, dokuların salgıları ve damarlardaki kan vajinadan dışarı atılır. Rahim yeni bir döngüye hazırlanır. Menstruasyon olayının birinci günü rahim ve yumurtalıklarda gerçekleşen döngülerin başlangıcı kabul edilir.

Dişi Üreme Sisteminin Hormonal Kontrolü, hipotalamus, hipofiz bezi ve yumurtalık arasındaki geri bildirim mekanizması ile GnRH, gonadotropinler (FSH, LH) ve eşey hormonları arasındaki etkileşimlerle dişilerdeki üreme döngüsü kontrol edilir.

Folikül hücrelerinde bulunan FSH ve LH reseptörleri sayesinde östrojen yapımı uyarılır ve salgısı hızlanır. Kanda bulunan östrojen miktarının hemen hemen tamamı yumurtalık kaynaklıdır. Östrojen FSH salgısını azaltır. LH salgısı üzerine ise bazı durumlarda artırabilen (pozitif geri bildirim) bazı durumlarda da azaltabilen etkiye sahiptir (negatif geri bildirim). Folikül evresinin büyük bir kısmında kandaki östrojen hormonu hafif artış gösterir. Düşük miktardaki östrojen hormonunun hipofiz bezinin FSH ve LH salgısı üzerine engelleyici etkisi vardır. Folikül evresinin sonlarına doğru östrojen miktarındaki artış pozitif geri bildirimle LH salgısının artmasına neden olur (pozitif geri bildirim). Hipotalamustan salgılanan GnRH'nin hipofiz bezi ön lobunu uyarmasıyla FSH miktarında da bir miktar artış gerçekleşir. LH'nin tepe değerine ulaşmasıyla ovulasyon gerçekleşir. Luteal evrede ise korpus luteumdan salgılanan yüksek miktarlardaki östrojen, progesteron ve inhibin hormonu hipotalamus ve hipofiz bezi üzerine baskılayıcı etki yapar. Yüksek miktarda progesteron LH salgısını engellerken östrojenin inhibe edici etkisini güçlendirir. İnhibin hipofiz bezi ön lobundan FSH salgılanmasını azaltır. Korpus luteumun bozulup kaybolmaya başlaması ile bu etki ortadan kalkar. Östrojen hormonu, dişi üreme organlarının gelişimi ve dişi üreme faaliyetlerini uyarma görevleri yanında dişiye özgü ikincil cinsiyet karakterlerinin oluşumundan ve korunmasından sorumludur. Meme dokusunun büyümesi, süt kanallarının gelişimi ve deri altı, kalça, meme dokusu gibi yapılarda yağ depolanması, kemik gelişimi, boy uzaması gibi görevleri vardır.