# DÖLLENME, ÜREME SISTEMININ SAĞLIKLI YAPISININ KORUNMASI

Ovulasyondan sonra etrafı folikül hücreleri ile çevrili hâlde olan ikincil oosit, yumurta kanalına geçer. Spermler vücut sıcaklığında en çok 24-48 saat yaşayabilir. Haploit kromozomlu (n) sperm çekirdeği ve haploit kromozomlu (n) yumurta çekirdeğinin kaynaşmasıyla diploit kromozomlu (2n) zigot oluşur. Bu olaya döllenme (fertilizasyon) denir.

Yumurta kanalında ikincil oositin sperm ile birleşmesi olan döllenme süreci şu şekilde gerçekleşir. Öncelikle dişi üreme sistemine gelen spermlerden çok az bir kısmı canlı kalmayı başararak yumurta kanalındaki ikincil oosite ulaşır. Spermin oosit içine girebilmesi için öncelikle etrafını çevreleyen folikül hücrelerini geçmesi gerekir; sperm, akrozomdan salgıladığı enzimler sayesinde açtığı yol ile folikül hücrelerinin arasından geçer. İkincil oositin etrafı kalın bir örtü olan zona pellusida ile çevrilidir. Sperm zona pellusidaya ulaştığında buradaki özel reseptöre bağlanır; akrozom zarı erir ve içindeki hidrolitik enzimler zona pellusidaya bırakılır. Bu enzimler spermin oosit zarına ulaşması için bir açıklık oluşturur. Son olarak sperm ve oosit zarlarının kaynaşmasıyla sperm çekirdeği ve sitoplazma içeriği oosit içine geçer. İlk sperm zona pellusidaya girdikten sonra oosit tarafından salgılanan maddelerle zona pellusidanın yapısında meydana gelen değişiklik, diğer spermlerin oosite ulaşmasını önler. Eş zamanlı olarak mayoz II'nin metafaz evresinde bekleyen ikincil oosit hücresi de mayozu tamamlar. Döllenmeden sonra zigot arka arkaya mitoz geçirmeye başlar. Bir taraftan da pasif olarak rahme doğru ilerler. Herhangi bir nedenle çiftlerin çocuk sahibi olamaması durumuna kısırlık denir. Dişilerde hipofiz bezi hormonlarının az salgılanmasına bağlı olarak ovulasyonun gerçekleşmemesi, endometriyum yapısındaki anormallikler, yumurta kanalının tıkalı olması gibi durumlarda kısırlık görülebilir. Erkeklerde ise sperm sayısının azlığı, sperm taşıyan kanallardaki yapısal bozukluklar gibi durumlar kısırlık sebebidir. Geliştirilen üreme teknolojileri ile sorunun kaynağına yönelik tedavi yöntemleri uygulanmaktadır. Hormon tedavisi ile yumurta ve sperm sayısı artırılmakta, cerrahi operasyonlarla üreme yollarındaki sorunlar çözülmektedir.

Birçok çift, yardımcı üreme teknolojileri (ART) adı verilen uygulamalarla çocuk sahibi olabilmektedir. Yumurtanın alınması, vücut dışında sperm ile döllenmesi, döllenmiş yumurtanın ya da yumurta-sperm karışımının gelişim için dişi üreme sisteminde uygun yere yerleştirilmesi aşamalarını kapsar. İn vitro fertilizasyon tekniği (IVF) bu tekniklerden biridir. IVF yönteminde dişiye verilen hormonlarla yumurtalıklarda çok sayıda folikül geliştirilir. İkincil oositler ile spermlerin vücut dışında kültür ortamında döllenmesi sağlanır. Döllenmiş yumurtalar en az sekiz hücreli yapı oluşturduktan sonra annenin rahmine yerleştirilir ya da daha sonraki gebelik denemeleri için dondurularak saklanır.

Metafaz II aşamasındaki ikincil oositin sitoplazmasına tek bir sperm çekirdeği, mikropipet yardımıyla yerleştirilmesi mikroenjeksiyon yöntemi adını alır. Laboratuvar koşullarında gerçekleştirilen işlemlerde elde edilen döllenmiş yumurtalar; ısı, nem, oksijen ve karbondioksit oranları özel olarak belirlenmiş, rahme benzer bir besin ortamında bir süre bekletilir. İlk bölünmeleri geçiren embriyo, anne rahmine yerleştirilir. Bu in vitro yöntemler tüp bebek uygulamaları olarak isimlendirilmektedir.

Dengeli beslenmek, fiziksel aktiviteler yapmak, tütün mamullerinden ve alkolden uzak durmak gerekir. Kişisel temizlik kurallarına uyulmalı, pamuklu çamaşır tercih edilerek her gün değiştirilmeli, dış üreme organları temiz ve kuru tutulmalıdır.

Üreme organlarının yapısı ve şekli ile ilgili gözlemlenen farklılıklar, kadınların üreme döngüsündeki düzensizlikler gibi durumlar ihmal edilmemeli, uzman bir doktora gidilmelidir.

Ergenlik ve yetişkinlik dönemlerinde yeterince ve doğru bilgilendirmenin yapılmaması özellikle cinsel yolla bulaşan hastalıklar olmak üzere birçok üreme sistemi hastalığının görülme nedenidir. AIDS, hepatit B, hepatit C, bel soğukluğu, frengi, genital organ siğili, genital herpes gibi cinsel yolla bulaşan hastalık risklerine karşı gerekli tedbirler alınmalıdır.