# GENETİK ŞİFRE VE PROTEİN SENTEZİNDE GENETİK BİLGİ AKIŞI

DNA molekülünde genetik bilgi bulunur. Genetik bilgi, özel genetik şifrelerden meydana gelir. Genetik şifrede bilgilerin yazılımında; A, G, C ve T olmak üzere 4 harfli bir alfabe kullanılır. Her bir harf bir nükleotit çeşidini ifade eder. Dört çeşit nükleotidin farklı kombinasyonlarla üçerli gruplar hâlinde dizilmesi ile oluşan şifreye genetik şifre denir. Adenin, timin, guanin ve sitozin deoksiribonükleotitlerinin DNA üzerindeki sayıları ve dizilişleri, canlılar arasında farklılıklara neden olur. Bir gendeki nükleotitlerden oluşan şifreler amino asitleri, amino asitlerden oluşan proteinler de canlıların özelliklerini belirler. Bir nükleotit, bir amino asidi şifreleseydi en fazla 4 (4¹) farklı şifre oluşurdu. Bu durum, protein sentezi için gerekli olan 20 çeşit amino asidi şifrelemeye yetmezdi. Bir amino asidin şifresi, iki nükleotitten oluşsaydı en fazla 16 (4²) çeşit amino asit için şifre üretilebilirdi. 20 çeşit amino asidin tamamı şifrelenemezdi. Bu nedenle bir genetik şifre, 3 nükleotitten oluşmak zorundadır. Bu durum, toplamda 64 (4³) çeşit şifrenin ortaya çıkması demektir. Bu sistem, 20 farklı amino asidin rahatlıkla sifrelenebilmesini sağlar. DNA ve DNA'dan sentezlenen mRNA üzerindeki üçlü nükleotit dizisine kodon denir. tRNA'da mRNA'daki kodonlara karşılık gelen üçlü baz dizilerine antikodon denir. DNA'dan sentezlenen mRNA, genetik şifrenin kopyasını ribozoma götürerek protein sentezine kalıplık eder. Yapılan araştırmalar, 64 çeşit kodon olduğunu ortaya koymuştur. Bu kodonlardan 61 tanesinin 20 cesit amino asidi ifade ettiği bulunmustur. Her polipeptit sentezi aynı kodonla (AUG) başlar. Başlatıcı kodon da denilen bu kodon metiyonin amino asidini şifreler. Bütün canlılarda protein sentezi metiyonin amino asidi ile başlar. 64 çeşit kodondan 3 tanesi (UAA, UGA, UAG) durdurucu (stop) kodonlardır. Çoğu canlıda stop kodonların amino asit olarak karşılığı yoktur. Her kodon bir amino asidi şifreler fakat bir amino asit, bir veya birden fazla kodon tarafından şifrelenebilir. Örneğin AUG, metiyonin amino asidinin kodonudur ve metiyonin amino asidinin başka şifresi yoktur. Prolin amino asidi ise CCU, CCC, CCA, CCG olmak üzere dört farklı kodon ile şifrelenir. Bu durum, canlının bazı mutasyonlardan korunmasını da sağlar.

PROTEIN SENTEZINDE GENETIK BİLGİ AKIŞI, her canlı DNA'larına göre kendilerine özgü proteinleri sentezler. DNA'daki bilginin kullanılarak ribozomlarda polipeptit üretilmesine protein sentezi denir. Protein sentezi, tüm canlılarda gerçekleşen ortak bir olaydır. Protein sentezinde görev alan başlıca yapılar; DNA, RNA çeşitleri; (mRNA, tRNA ve rRNA), ATP, enzimler, amino asitler ve ribozomdur. Protein sentezinde genetik bilgi akışı DNA'dan RNA'ya ve oradan da proteine doğrudur.