# HÜCRESEL SOLUNUMUN ÖNEMI, OKSIJENLI SOLUNUMUN GENEL ÖZELLIKLERI VE MITOKONDRI

Canlı hücreler; monomerlerden polimerleri sentezlemek, maddeleri zarlardan aktarmak, hareket etmek ve üremek gibi faaliyetler için besinlerden enerji sağlar. Ototroflar, kendi besinlerini kendileri sentezlerken heterotroflar ototrofların sentezlediği besinleri kullanır. Hücrede metabolik faaliyetlerin gerçekleşebilmesi için ihtiyaç duyulan enerji, bu besinlerin hücre içinde solunum olayı ile parçalanmasıyla elde edilir.

Canlıların metabolik faaliyetlerini gerçekleştirebilmek için organik maddeleri parçalayarak ATP elde etmesi olayına hücresel solunum denir. Hücresel solunumla organik maddelerin kimyasal bağlarında depolanmış kimyasal bağ enerjisi yine bir kimyasal enerji olan ATP enerjisine dönüştürülür.

Canlılarda hücresel solunum, oksijenli ve oksijensiz solunum olmak üzere iki çeşittir.

Oksijen, enzimler ve ETS yardımıyla enerji verici organik moleküllerin H2 O ve CO2 ye kadar parçalanması sırasında açığa çıkan enerji ile ATP sentezlenmesine oksijenli solunum denir. Oksijenli solunum, bazı prokaryotlarda ve mitokondri organeline sahip tüm ökaryot canlılarda gerçekleşir. Oksijenli solunum, prokaryotlarda sitoplazmada ve hücre zarı kıvrımlarında gerçekleşir. Ökaryotlarda sitoplazmada başlayıp mitokondride devam eder ve tamamlanır.

Mitokondrinin Yapısı, mitokondriler bitkiler, hayvanlar, mantarlar ve birçok protista dâhil hemen hemen tüm ökaryotik hücrelerde bulunur. Mitokondri sayısı, hücrenin metabolik aktivite düzeyine bağlıdır. Örneğin kas hücreleri diğer hücrelere göre daha fazla mitokondri içerir. Mitokondriler kaynaşarak mitokondriyal ağ yapısını oluşturabilir. Örneğin iskelet kas hücrelerinde bu ağsı yapı belirgindir. Kendine özgü DNA, RNA ve ribozomlarının olması nedeniyle mitokondriler, hücre çekirdeğinin kontrolü altında çoğalabilir ve yapılarına uygun proteinleri sentezleyebilir. Mitokondri, çift katlı zar sistemine sahip bir organeldir. Bu zarların her biri çift katlı fosfolipid ve kendine özgü proteinlere sahiptir. Dış zar düz, iç zar kıvrımlı bir yapıya sahiptir. Krista denen kıvrımlar, iç zarın yüzey alanını genişletir ve solunumdaki enerji verimini artırır. İç ve dış zarlar arasında kalan bölgeye zarlar arası boşluk, iç zarın çevrelediği sıvı ortama da matriks denir. Matrikste solunumda görevli olan enzimler, ribozomlar, RNA, organik maddeler, inorganik maddeler ve mitokondri DNA'sı bulunur. ATP sentezini sağlayan ATP sentaz enzimi ve ETS elemanları iç zarın kıvrımlarında bulunur. Matrikste ise hücre solunumunun bazı basamaklarını katalizleyen enzimler vardır.