# MERİSTEM DOKU

Çiçekli Bitkilerin Temel Kısımları, karasal ortama uyum sağlamış bitkilerde toprak üstü ve toprak altı olmak üzere iki organ sistemi bulunur. Toprak altı organ sistemine kök sistemi, toprak üstü organ sistemine sürgün sistemi denir. Bitkiler temel ihtiyaçlarını toprak, hava ve sudan karşılar. Kök sistemi; bitkiyi toprağa bağlayan, mineralleri ve suyu almasını sağlayan, hormon üreten organdır. Sürgün sistemi bitkinin toprak üstünde bulunan gövde, yaprak, çiçek ve meyveden oluşan kısmıdır. Kökler besin ihtiyacını sürgün sisteminden karşılar. Sürgün sisteminin de kökten gelecek suya ve minerallere ihtiyacı vardır. Bu yüzden kök ve sürgün sistemi birbirlerine bağlıdır.

Meristem (Bölünür) Dokunun Genel Özellikleri, bitkilerde büyümeyi kök ve gövde uçlarındaki büyüme bölgelerinde bulunan meristem hücreler sağlar. Meristem hücreleri; canlı, bol sitoplazmalı, büyük çekirdekli ve ince çeperlidir. Bu hücrelerin metabolizmaları hızlıdır. Hücreleri arasında boşluk yok denecek kadar azdır. Koful bulundurmayan ya da küçük kofullara sahip olan hücrelerdir. Meristem hücrelerinin en önemli özelliği, sürekli bölünebilme yeteneğine sahip farklılaşmamış hücrelerden oluşmasıdır. Meristem hücreler, bitkilerde boyca uzamayı ve enine kalınlaşmayı sağlar. Bu hücrelerinin bölünmesiyle meydana gelen yeni hücreler farklılaşarak örtü, temel ve iletim dokularını meydana getirirken büyüme bölgelerinde mitozla yeni meristem hücreleri sürekli üretilir. Bitkilerde primer (birincil) büyüme ve sekonder (ikincil) büyüme olarak iki tip büyüme gerçekleşir. Bitkinin gövde ve köklerinin ucunda bulunan birincil meristem hücreleri primer büyümeyi sağlar. Primer büyüme, bitkinin yaşamı boyunca devam eden ve boyca uzamayla sonuçlanan büyümedir. Sekonder büyüme odunsu bitkilerde kök ve gövdenin kalınlaşmasını sağlayan büyümedir. Bu büyüme, ikincil meristem olarak adlandırılan hücreler tarafından gerçekleştirilir. Otsu bitkilerde sadece primer büyüme görülür. Odunsu bitkilerde ise primer büyüme ve sekonder büyüme aynı anda gerçekleşir. Meristem doku hücreleri bulundukları yere ve kökenlerine göre incelenir.

Bulunduğu Yere Göre Meristem Hücreler, bitkinin büyümesinde, gelişmesinde uç (apikal) meristem ve yanal (lateral) meristem görev yapar.

Uç meristem bitkinin kök, gövde, dal ucu gibi kısımlarında bulunur. Bitkinin boyca uzamasını sağlar. Kök ucu meristemi, kökün uzayarak toprak içinde derinlere inmesini sağlar. Böylece bitki, kökleriyle daha çok su ve mineral alır. Kök ucunda meristem hücreler, kaliptra (kök şapkası, yüksük) adı verilen yapı ile korunur. Sürgün ucu meristemi, bitkide gövde uçlarında bulunur ve bitkinin gövdesinin boyuna uzamasını sağlar. Sürgün ucu meristemi, koruyucu embriyonik yapraklar ile sarılmıştır. Uç meristem, bu yapraklar sayesinde korunur.

Yanal (Lateral) Meristem, odunsu (açık tohumlular ve çoğu çift çenekli kapalı tohumlular) bitkilerin kök ve gövdelerinde boyca uzamanın durduğu kısımlarda enine büyüme görülür. Bitkinin kalınlaşmasını sağlayan sekonder büyümeyi yanal meristemler sağlar.

Primer (birincil) meristem embriyonik dönemden beri bölünme yeteneğini kaybetmemiş hücrelerden oluşur ve kök ile gövde uçlarında bulunur. Bitkinin primer büyümesini, başka bir deyişle boyca uzamasını sağlar. Uç meristemde bulunan farklılaşmamış hücreler bölündüklerinde bazı kardeş hücreler uç meristemde kalarak farklılaşmamış hücrelerin sürekliliğini sağlar. Diğer kardeş hücre ise bölünür, büyür ve tamamen farklılaşarak iletim doku, örtü doku ve temel doku gibi dokuları meydana getirir.

Sekonder (ikincil) Meristem, bölünme yeteneğini kaybetmiş parankima hücrelerin hormonların etkisi ile sonradan bölünme yeteneğini kazanmasıyla oluşan dokudur. Sonradan bölünme yeteneğini kazanan meristeme yanal meristem, sekonder meristem ya da kambiyum denir. Demet (damar, vasküler) kambiyumu ve mantar kambiyumu olarak iki çeşittir. Kambiyum, kapalı tohumlu çift çenekli bitkiler ve çam gibi açık tohumlu bitkilerde bulunur. Tek çenekli bitkilerde ve yapraklarda kambiyum bulunmaz. Demet kambiyumu, ksilem ve floem oluşmasını dolayısıyla bitkinin enine kalınlaşmasını sağlar ve sürgüne destek verir. Mantar kambiyumu, odunsu bitkilerde mantar dokuyu oluşturan canlı ve bölünebilme özelliğinde olan hücrelerdir. Mantar kambiyumunun bu faaliyeti enine kalınlaşmayı da sağlar. Sekonder büyüme nedeniyle epidermis parçalanır yerini mantar doku alır. Mantar doku ağaçların dış kısmında yer alır ve gövdeyi su kaybına; böcek, bakteri ve mantar saldırılarına karşı korur. Demet kambiyumu hücrelerinin bölünmeye başlaması sonucu bitkide yeni iletim elemanları oluşur. Bitkinin embriyonik gelişimi sırasında demet kambiyumu, bitkinin merkezine doğru ksilem dokuyu ve bitkinin dışına doğru floem dokuyu meydana getirir. Bu nedenle demet kambiyumu, birincil floem ile birincil ksilem arasında uzanan bir hücre tabakası şeklinde bulunur. Demet kambiyum hücreleri tekrar bölündüğünde içeriye doğru olan kısımda ikincil ksilem, dışarıya doğru olan kısımda da ikincil floem meydana gelir. İkincil floemin üst kısmında kortekste yer alan mantar kambiyumu da bölünerek dışarı doğru mantar dokuyu oluşturur. Böylece kök ve gövdede enine kalınlaşma gerçekleşir. Gövdenin çapı arttıkça mantar kambiyumunun dışında kalan dokular parçalanarak dökülür. Bu durumda mantar kambiyumu korteksin iç dokularından yeniden oluşur. Korteks tamamen ortadan kalkınca kambiyum floem parankiması hücrelerinden oluşur. Her bir mantar kambiyumunun oluşturduğu dokular bir periderm tabakası oluşturur. Kabuk demet kambiyumu dışındaki tüm dokuları kapsar. Ağaçlarda demet kambiyumunun faaliyeti ile yaş halkaları meydana gelir. Ilıman bölgelerdeki çok yıllık bitkilerde enine büyüme ilkbaharda başlar, yaz boyunca devam eder ve sonbaharda oldukça yavaşlar. Büyüme sırasında ilkbaharda büyük ve ince çeperli hücreler, sonbaharda küçük ve kalın çeperli hücreler oluşur.

Üst üste yığılan bu tabakalar, enine kesitte iç içe halkalar şeklinde görülür. Odunlaşmış bitki gövdesinde sonbahar odunu (sonbahar halkası) koyu renkli, ilkbahar odunu (ilkbahar halkası) ise açık renkli görünür. Bir açık ve bir koyu renkli halka, bitki için bir yıl anlamına gelir. Her yıl tekrarlanan bu halkalar (yaş halkaları) bitkinin yaşının hesaplanmasını sağlar. Ağaçtaki yıllık halka genişliği, o yıl yaşanan iklim koşullarıyla doğrudan ilişkilidir. İklim koşulları ağacın büyümesi için uygunsa yaş halkası geniş, uygun değilse yaş halkaları dar olmaktadır.