# GÖVDE

Gövdenin Genel Özellikleri ve Çeşitleri, gövde, bitkinin toprak üstünde kalan sürgün sistemidir. Gövdenin başlıca görevleri; yaprak, çiçek, yan dallar, meyve ve tomurcuk gibi kısımları taşıyıp desteklemek, kökler ile alınan su ve mineralleri en uçtaki yapraklara kadar iletmek ve fotosentez sonucu sentezlenen besini bitkinin diğer organlarına aktarmaktır. Bazı bitkilerin gövdeleri depolama, tırmanma, eşeysiz üreme gibi özel görevler için farklılaşmıştır. Tohumlu bitkilerde otsu ve odunsu olmak üzere iki çeşit gövde vardır. Otsu gövdelerde boyca büyüme görülür. Bazı otsu gövdeler hariç genelde enine kalınlaşma gerçekleşmez. Odun ve kabuk yapıları bulunmaz. Otsu gövdeli bitkiler tek çenekli ya da çift çenekli olabilir. Tek çenekli bitkilerden buğday, lale, zambak, mısır, çim otsu gövde yapısındadır. Papatya, ayçiçeği, bezelye gibi bitkiler ise çift çenekli otsu bitki örnekleridir.

Odunsu gövdeler ise kalın yapılıdır ve koruyucu bir kabuk bulundurur. Çift çeneklilerin çoğunda odunsu gövde vardır. Odunsu gövdeli bitkilerde hem enine hem de boyuna büyüme görülür. Enine büyüme sonucunda gövdede yaş halkaları meydana gelir. Elma ağacı, kayısı ağacı odunsu gövdeye sahip çift çenekli bitkilere örnektir. Bazı bitkilerin gövdeleri farklı görevleri yapmak için özelleşmiştir. Örneğin patates besin depo eden yumru gövdeye, çilek sürünücü gövdeye, asma sarılıcı (sülük) gövdeye, kaktüs ise su depo eden depo gövdeye sahiptir.

Patates besinlerini yumru gövdede depolar.

Gövdenin Yapısı, koruyucu pullarla kuşatılmış olan tepe tomurcuğu sayesinde gövde boyuna uzar. İlkbaharda tepe tomurcuğunu koruyan pullar dökülür ve yeni bir primer büyüme başlar. Tepe tomurcuğu, bir yıl büyüdükten sonra koruyucu pullarla yeniden kaplanır. Bu oluşan pulların izleri, tomurcuk izi olarak halkalar şeklinde gözlenebilir. İki tomurcuk izi arasındaki boyca uzama bölgesi bir yıllık boyuna uzama bölgesini oluşturur. Bitkinin gövdesi üzerinde yaprağın bağlandığı noktaya nodyum (düğüm), iki nodyum arasında kalan bölgeye de internodyum (düğümler arası bölge) denir.

Yaprak sapının gövdeye bir açı oluşturarak bağlandığı bölgede çiçek, dal veya yaprak verebilecek yanal tomurcuk (koltuk altı tomurcuğu) bulunur. Yanal tomurcukta bulunan meristemlerin bölünmesiyle gövdede yaprak taşıyan dallar oluşur. Sonbahar başlarında nodyumda bulunan yapraklar dökülür ve burada yaprak izi oluşur. Gövde üzerindeki tomurcukların faaliyetleri mevsime bağlıdır. Koşullara göre tomurcukların bir kısmı aktifken bir kısmı pasif kalır ya da uyur. Tomurcukların uyku hâlinde kalmasına apikal dormansi adı verilir. İletim demetlerinin gövdedeki yerleşimi tek çenekli ve çift çenekli bitkilerde farklıdır. Tek çenekli bitkilerin gövdesinde kambiyum dokusu olmadığı için iletim demetleri dağınık hâldedir ve bu bitkiler enine büyümez. Çift çenekli bitkilerin gövdesinde iletim demeti, kambiyum etrafında düzenli olarak sıralanmıştır.

Kambiyumun dış kısmında floem, iç kısmında ksilem bulunur. Çift çenekli bitkilerin gövdesinde korteks ve öz bölgesi bulunur. Çift çenekli bitkilerde gövdedeki kambiyum gelişimi, primer ksilem ve primer floem arasında başlar. Her yıl belirli mevsimlerde hücre bölünmeleriyle yeni odun (sekonder ksilem) ve soymuk borularını (sekonder floem) oluşturur. Kambiyum, sürekli olarak sekonder ksilem ve sekonder floem eklemesi yaparak enine kalınlaşmayı sağlar.