# YAPRAK

Yaprağın Genel Özellikleri ve Çeşitleri, yaprak; bitkilerde fotosentez, terleme ve gaz alışverişinin gerçekleştiği organdır. Bazı bitki türlerinde destek, koruma, depolama gibi işlevleri de vardır. Bazı çok yıllık bitkilerde yapraklar sonbaharda dökülür. Yaprak hücrelerinde kofulda biriktirilen atık maddeler, yaprakların dökülmesiyle bitkiden uzaklaştırılır ve boşaltım olayı gerçekleşmiş olur. Farklı bitki türlerinde farklı yaprak şekilleri vardır. Yaprak, parçalanmamış tek yaprak ayasından oluşursa basit yaprak adını alır. İki veya daha fazla sayıda küçük yaprakçıktan oluşursa bileşik yaprak adını alır. Yapraklarda iletim demetleri çeşitli şekillerde dallanarak yaprak damarlarını oluşturur. Damarlanma tek çenekli ve çift çenekli bitki yapraklarında farklıdır. Tek çenekli bitkilerin yapraklarında paralel damarlanma görülür. Bu damarlanmada kalın bir orta damara paralel uzanan yan damarlar vardır.

Çift çenekli bitkilerde ise genel olarak damarlar bir ağ sistemi oluşturur. Bu damarlanma yaprak ayasının ana damarından (orta damar) çıkan ve çok fazla dallanarak ince kollara ayrılmış damarlar şeklindedir.

Yaprağın Yapısı ve Yaprağın Enine Kesiti, genel olarak yaprak, yaprak sapı ve yaprak ayasından oluşur. Yaprak sapı, yaprağı gövdedeki nodyuma bağlar. Gövdeden gelen iletim demetlerinin yaprağa geçişini sağlar. Yaprak sapı genellikle çift çenekli bitkilerde bulunur. Arpa, buğday vb. tek çenekli bitki türlerinde yaprak sapı bulunmaz ve bu bitkilerde yaprak ayası doğrudan gövdeye bağlıdır. Yaprak ayası, yaprağın yassılaşmış ince ve yeşil kısmıdır. Fotosentezin en çok gerçekleştiği yerdir. Yaprak ayasının büyüklüğü arttıkça bitki güneş ışığından daha fazla yararlanır ve daha fazla terleme meydana gelir.

Terlemenin çok olması bitkide su kaybını artırır. Bu nedenle bitkinin yaşadığı ortam kuraksa yaprak ayası küçük, nemliyse yaprak ayası büyüktür. Yaprağın enine kesitinde üç doku sistemi görülür. Bunlar örtü doku, temel doku ve iletim dokudur. Örtü doku, yaprağın alt ve üst yüzeyini örter. Örtü doku genelde tek sıralı epidermis hücrelerinden oluşur. Bu hücrelerde genel olarak klorofil bulunmaz. Epidermis üzerinde bitkinin su kaybını engelleyen kütikula tabakası vardır. Mumsu kütikula, stomalar tarafından kesintiye uğrar. Kütikula şeffaf yapıda olduğu için güneş ışığının geçmesini engellemez. Karada yaşayan bitkilerin çoğunda üst epidermisteki stoma çok az sayıdadır ya da hiç yoktur. Alt epidermisteki stoma sayısı üst epidermise göre daha fazladır. Temel doku, üst ve alt epidermis arasında kalan ve mezofil olarak adlandırılan bölümdür. Mezofil, kloroplast bulunduran palizat parankiması ve sünger parankiması hücrelerinden oluşur. Üst epidermisin altında yer alan uzun, silindir şeklindeki palizat parankiması hücrelerinde fotosentez yoğun olarak gerçekleşir. Palizat parankimasının alt bölümünde sünger parankiması bulunur. Kloroplast miktarı, palizat parankimasından daha azdır. Sünger parankimasının hücrelerin şekilleri düzensizdir ve hücreler arasında geniş boşluklar vardır. Boşlukların içi, hava ve su buharı ile doludur. Bu sayede gaz alışverişi ve terleme verimli gerçekleşir. İletim dokusu (odun ve soymuk boruları), yaprakta mezofil hücreleri arasında yer alır. Su ve besin taşınmasını sağlayan damar yapısıdır. Her bir yaprağın iletim dokusu gövdedeki iletim demetinin devamıdır. Damarlar, mezofilde alt dallara ayrılarak dallanır. Oluşan bu ağ sistemi mezofildeki palizat ve sünger parankiması ile yakın temas sağlar.

Nemli ortam bitkileri ile kurak ortam bitkilerini karşılaştırdığımızda belirgin yapısal farklılıklar dikkat çekmektedir. Nemli ortam bitkileri genellikle saçak köke sahipken kurak ortam bitkileri kazık kök geliştirir. Buna bağlı olarak kök ozmotik basıncı nemli ortam bitkilerinde düşük, kurak ortam bitkilerinde yüksektir; emici tüy sayısı da nemli ortamlarda az, kurak ortamlarda fazladır. Yaprak ayası nemli ortam bitkilerinde geniş, kurak ortamlarda dardır. Yapraktaki tüy sayısı ile kütikula kalınlığı nemli ortamlarda düşük/ince iken kurak ortamlarda yüksek/kalındır. Gövde yapısı nemli ortam bitkilerinde uzun, kurak ortam bitkilerinde kısadır. Stoma sayısı ve büyüklüğü nemli ortam bitkilerinde fazla ve büyük iken kurak ortamlarda az ve küçüktür. Stomaların konumu nemli ortam bitkilerinde yaprağın her iki yüzündeyken kurak ortam bitkilerinde genellikle yaprağın alt yüzeyindedir. Stomaların açık kalma süresi de farklıdır: nemli ortam bitkilerinin stomaları çoğunlukla gün boyu açıkken kurak ortam bitkilerinin stomaları çoğunlukla gün boyu kapalıdır.