# BİTKİ GELİŞİMİNDE HORMONLARIN ETKİSİ

Çok hücreli organizmalarda özel hücrelerde üretilip daha sonra diğer kısımlara taşınan, orada hedef hücrelerin ve dokuların büyüme, gelişme ve metabolik işlevlerini etkileyen organik bileşiklere hormon denir. Hormonlar bitkilerin büyüme ve gelişim süreçlerinde etkilidir. En uygun etkinliklerini, optimum (en uygun) miktarlara ulaştıklarında gösterir. Optimum değerin altında veya üzerindeki hormon miktarı, bitkide bazı anormalliklere neden olur. Bitki hormonları; aktif büyüme gösteren kök ve gövde uçlarında, tohumlarda, meyvelerde ve genç yapraklardaki hücrelerde üretilir. Hormonlar; genellikle hücre bölünmesinde, büyümede, üremede, farklılaşmada, gelişmede, vücuttaki su ve mineral dengesinin düzenlenmesinde görev alır.

Oksin Hormonu, bitkilerin uç meristeminde ve genç yapraklarda sentezlenir. Oksin düşük derişimlerde gövde uzamasını uyarır, yan köklerin oluşumunu sağlar, meyve ve çiçek gelişimini düzenler, iletim demetlerinin farklılaşmasına etki eder, kambiyumun bölünmesini uyararak sekonder meristemi aktif hâle getirir, fototropizma olayında görev yapar ve yaprakların dökülmesini geciktirir. Bununla birlikte oksin hormonu çok fazla salgılanırsa bitki büyümeyi durdurur; ayrıca bitkilerde meyve vermede ve çekirdeksiz meyve oluşumunda etkilidir.

Giberellin Hormonu, su alımını uyararak tohumun uyku hâlinin bozulmasını, çimlenmesini, meyvenin büyümesini ve çiçeklenmeyi sağlar. Giberellin gövdenin uzamasında ve yaprakların büyümesinde etkilidir; cüce bitkilere ve gövdeleri az uzayan diğer bitkilere verildiğinde gövde uzaması teşvik edilir. İlkbaharda absisik asidin etkisinin azalması sonucu tomurcuklarda sentezi artarak tomurcuklanmayı da uyarır. Köklerde, genç yapraklarda ve bitki embriyolarında üretilir. Tarımda yaygın olarak kullanılan bir hormondur. Tozlaşmayı takiben meyve gelişiminin başlamasını, bazı meyvelerin büyümesini ve çekirdeksiz meyve oluşumunu sağlar. Doku kültürüyle bitki üretiminde de önemli rol oynar.

Sitokinin Hormonu, embriyolarda, kök hücrelerde ve meyvelerde üretilip ksilem ile hücrelere taşınır. Sitokinin hücre bölünmesine uyarıcı etki yapar, yanal tomurcuk büyümesini hızlandırır ve diğer hormonlarla birlikte tomurcuk gelişiminde, yaprakların yaşlanmasının geciktirilmesinde, yaprakların geç dökülmesinde ve zarar gören dokuların onarılmasında etkilidir. Üretilen besinlerin depo organlara taşınmasını artırır ve tohumun çimlenmesini uyarır.

Absisik Asit (ABA) Hormonu, bitkilerin kuraklığa karşı koymasını sağlar. Bitkinin hemen hemen bütün hücrelerinde sentezlenebilir; floem ve ksilemle taşınabilir ve büyümeyi yavaşlatır. Çoğunlukla büyüme hormonlarının etkilerine zıt etki yaparak bitki gelişimini engelleyip, bitkiyi kış yaşamına hazırlayan bir dizi karmaşık durumun oluşmasını teşvik eder. Hücre bölünmesinin yavaşlamasını, yapraklar yerine koruyucu yapıların oluşmasını, su geçirmeyen maddelerin biriktirilmesini sağlar. Bitkide uyku hâlini (dormansi) teşvik ederek tohumun çimlenmesini engeller. Bitki solmaya başlayınca yapraklarda absisik asit birikir ve bu da stomaların hızla kapanmasını sağlar. Bunun sonucunda bitkide terleme azalır ve su kaybı önlenir. Bitkilerin kışa hazırlanmasına yardım eder.

Etilen Hormonu, bitki yaşamında bir dizi etkiye sahip olan gaz hâlindeki bir hormondur. Bitkinin birçok kısmında üretilebilir ve meyvelerin olgunlaşması, tomurcuk gelişimi, tohumun çimlenmesi ile yaprakların dökülmesini sağlar. Bitki stres durumunda (kuraklık, yaralanma, su baskını, enfeksiyon vb.) tepki olarak etilen oluşturmayı artırır. Etilenin etkisiyle nişastanın su ile parçalanması, organik asitler, tanen vb. bazı bileşiklerin parçalanması gibi değişiklikler meyveyi tatlandırır ve meyve olgunlaşır. İyi havalandırılmış ortamlarda etilen üretimi yeterli miktarda olmaz. İyi havalandırılmamış ortamlarda ise etilenin artması, meyvenin çürümesine sebep olur.