# ÇİÇEĞİN KISIMLARI VE GÖREVLERİ

Bitkilerde eşeyli ve eşeysiz olarak iki tip üreme görülür. Eşeysiz üreme sonucu kalıtsal yapısı aynı olan bitkilerden çok sayıda üretilebilir ve bitkilerde genetik çeşitlilik olmaz. Eşeyli üreme sonucunda ise kalıtsal yapısı farklı olan bitkiler üretilebilir ve genetik çeşitlilik olur. Bu sayede eşeyli üreme ile çoğalan bitki türünün farklı çevrelere yayılma şansı yüksek ve değişen çevre şartlarına uyum sağlama yeteneği daha fazladır. Tohumlu bitkiler eşeyli üreme ile çoğalır ve tohum durumlarına göre iki grupta incelenir. Açık tohumlu bitkilerde üreme organı kozalaklar, kapalı tohumlu (çiçekli) bitkilerde çiçeklerdir.

Kapalı Tohumlu Bitkilerde Çiçeğin Genel Yapısı, çiçekler, yaprakların değişimi ile meydana gelmiş yapılardır. Çiçek sapı ucunda yer alır. Kapalı tohumlu bitkiye ait çiçek genel olarak dıştan içe doğru çanak yaprak, taç yaprak, erkek organ ve dişi organdan oluşur.

Çiçek sapı (pedisel), çiçeğin taşınmasını sağlar. Çiçek tablası (reseptakulum), çiçeğin tüm yapılarının bağlandığı çiçek sapının üstünde olan bölümdür. Çanak yaprak (sepal), genellikle yeşil renkli olan ve fotosentez yapabilme yeteneğine sahip olan yapraklardır. Çiçek tomurcukları açmadan önce onları sarıp koruyan çanak yapraklar çiçeğin en dışında bulunur. Taç yaprak (petal), birçok çiçekte parlak renkler içerip böceklerin ve diğer tozlaştırıcıların ilgisini çekerek tozlaşmaya yardımcı olan yapraklardır. Erkek organ (stamen), sapçık (filament) ve başçık (anter) olmak üzere iki kısımdan oluşur.

Sapçık başçığı taşır ve ve onun hareketliliğini sağlar. Başçıkta polen keseleri bulunur. Bu keseler polenlerin üretildiği ve depolandığı kısımdır.

Dişi organ (pistil, karpel); yumurtalık (ovaryum), tepecik (stigma) ve dişicik borusu (stilus) olmak üzere üç kısımdan oluşur. Tepecik, polenlerin tutulmasını; dişicik borusu ise polen tüpünün yumurtalığa geçişini sağlar. Yumurtalıkta tohum taslağı bulunur. Dişi organ bir çiçekte bir veya birden fazla sayıda olabilir.

Kapalı tohumlu bitkilerin çiçek yapısında çanak yaprak, taç yaprak, erkek ve dişi organın bulunup bulunmamasına göre çiçekler tam çiçek ve eksik çiçek olarak gruplandırılır. Dişi organ, erkek organ, taç yapraklar ve çanak yaprakların tamamını bulunduran çiçeklere tam çiçek (hermofradit = erselik) denir. Gül, elma, şeftali, erik, portakal, kaplan zambağı tam çiçeğe sahip bitkilerdir.

Çiçeğin yapısında dört organdan biri veya daha fazlası eksik olan çiçeklere eksik çiçek denir. Ceviz, kavak gibi bitkiler eksik çiçeğe sahiptir. Eksik çiçek, erkek organ taşıyorsa erkek çiçek denir. Dişi organ taşıyorsa dişi çiçek olarak adlandırılır.

Kapalı tohumlu bitkiler, erkek ve dişi çiçeğin aynı ya da farklı bitki üzerinde bulunmalarına göre tek evcikli (monoik) ve çift evcikli (dioik) olarak gruplandırılır. Dişi ve erkek çiçekler aynı bitki üzerinde bulunuyorsa böyle bitkilere tek evcikli (monoik) adı verilir. Kabak, karpuz, ceviz, mısır tek evcikli bitkilere örnektir. Erkek ve dişi çiçekler farklı bitkiler üzerinde bulunuyorsa bu bitkilere çift evcikli (dioik) denir. Hurma, incir, kivi, dut dioik bitkilere örnektir.

Erkek üreme hücrelerinin üretimi başçıkta gerçekleşir. Başçıkta, dört polen kesesi ve bu keselerin içinde çok sayıda polen ana hücresi bulunur. Polen ana hücreleri diploit (2n) kromozomludur. Polen ana hücresine mikrospor ana hücresi denir. Her mikrospor ana hücresi mayoz bölünme ile mikrospor adı verilen haploit (n) kromozomlu dört tane hücre meydana getirir. Her mikrospor mitoz bölünme geçirir. Bu mitoz bölünmede bir tanesi vejetatif (tüp) hücre diğeri ise generatif (üretken) hücre olarak adlandırılan iki hücre oluşur. Polenin olgunlaşması sırasında generatif hücre vegetatif hücrenin içine girer. Polenler farklı yapısal özelliklere sahiptir. Rüzgârla tozlaşan bitkilerin polenleri, genellikle hafif ve düz yüzeyli; böcek, kuş vb. canlılarla tozlaşan bitkilerin polenleri ise daha ağır, desenli ya da çıkıntılı bir yapıya sahiptir. Bitkilerde polen yapısı türe özgüdür. Bu nedenle bitkilerin sınıflandırılmasında polenlerin şekil, renk ve yapısal özelliklerine de bakılır.

Dişi üreme hücresi, yumurtalıkta üretilir. Yumurtalığın içinde bir ya da daha fazla tohum taslağı bulunur. Tohum taslağı içinde diploit kromozomlu megaspor ana hücresi vardır. Bu hücre, mayoz bölünme geçirerek dört tane haploid kromozomlu megasporu oluşturur. Genellikle bu dört megaspor hücresinin üçü eriyerek yok olur. Geri kalan megaspor çekirdeği sitokinez olmadan üç kez mitozla bölünür böylece sekiz haploit çekirdeğe sahip büyük bir hücre meydana gelir. Çok çekirdekli bu hücre, daha sonra embriyo kesesini oluşturmak için zarlarla bölünür. Bunlardan üçü bir kutba yerleşir, bunlara antipot hücreler denir. Diğer üçü ise ovaryum açıklığının olduğu taraftaki zıt kutba yerleşir. Bu üç hücreden ortadakine yumurta hücresi, yumurta hücresinin iki yanında bulunan hücrelere de sinerjit hücreler denir. Zarla çevrili olmayan iki çekirdek ise ortaya gelir ve bu çekirdekler polar çekirdekler (n+n) olarak adlandırılır. Polar çekirdeklerin etrafında zar oluşmaz. Sonuçta tohum taslağının döllenmeye hazır hâle geldiği altı hücre ve sekiz çekirdekten oluşan bu yapısına embriyo kesesi denir.