# Nüfus Politikaları ve Türkiye Nüfusunun Geleceği

Nüfusun miktarına ve niteliğine yönelik alınabilecek önlemlerin tümüne nüfus politikası denir. Çok uzun bir geçmişe dayanan nüfus politikaları günümüzde ülkelerin sahip olduğu ekonomik gelişmişlik seviyelerine göre şekillenmektedir. Doğal kaynakların sınırlı olduğu ve ekonomik büyümeye oranla nüfus artış hızının çok yüksek olduğu az gelişmiş ülkeler nüfus artış hızının düşürülmesini amaçlayan politikalar uygulamaktadır; Bangladeş, Nijerya, Endonezya ve Hindistan bu politikaları uygulayan ülkelerden bazılarıdır. Doğal kaynaklara oranla nüfusun az olduğu ya da ekonomik büyümeye oranla nüfus artış hızının düşük olduğu belli bir gelişmişlik seviyesine ulaşan ülkeler ise nüfus artış hızını yükseltmeyi amaçlayan politikalar uygular; Batı Avrupa ülkelerinin büyük bir kısmıyla Rusya, Avustralya ve Japonya bu gruba girer. Doğal kaynaklarla nüfus miktarının ya da ekonomik büyümeyle nüfus artış hızının paralel olduğu ülkeler ise mevcut nüfusu koruma ve nitelik yönünden iyileştirmeyi amaçlayan politikalar uygularlar; Meksika, Arjantin ve Güney Afrika Cumhuriyeti gibi ülkeler bu gruba girer.

Nüfus politikaları sonucu nüfus artış hızının azalması durumunda çeşitli sonuçlar ortaya çıkabilir. Olumlu açıdan devlet hizmetlerinin kalitesi yükselir, kişi başına düşen millî gelir artar, tasarruflar artar, konut ihtiyacı azalır ve istihdam sorunları azalır. Olumsuz açıdan ise yaşlı nüfus artar, üretken nüfus azalır ve ürünlere talep düşerek üretim yavaşlar. Nüfus artış hızının yükselmesi halinde ise üretimde artış, iş gücünün çoğalması, vergi gelirlerinin artması ve mal ile hizmetlere olan talebin yükselmesi gibi olumlu sonuçlar gözlemlenirken doğal kaynakların tüketiminin artması, kalkınma hızının düşmesi, tasarrufların azalması, çevre sorunlarının çoğalması ve sağlık ile eğitim hizmetlerinin yetersiz kalması gibi olumsuz sonuçlar da ortaya çıkabilir. Nüfus politikaları; ülkelerin nüfus özellikleri, siyasal, sosyal ve ekonomik yapılarına göre belirlenir ve zaman içerisinde değişiklik gösterebilir.

Türkiye'de Cumhuriyet'in ilanından günümüze kadar olan süre incelendiğinde uygulanan nüfus politikalarında önemli değişiklikler görülmektedir. Türkiye'de uygulanan nüfus politikaları dört döneme ayrılır. 1923–1965 döneminde Cumhuriyet öncesinde gerçekleşen savaşlar sebebiyle nüfus kayıpları yaşanmış; ülke nüfusunda hem nicelik hem nitelik açısından görülen açığı kapatmak ve nüfus artışını hızlandırmak için yasal önlemler alınmıştır. Uygulanan politikalar sonucunda 1960'lı yılların başında nüfus yaklaşık iki katına ulaşmıştır. 1965–1980 döneminde nüfus artış hızını düşürmeyi amaçlayan politikalar uygulanmış; nüfus artışına yönelik yasal düzenlemeler kaldırılmış ve yurt dışına işçi göçü özendirilmiştir. Alınan önlemlere rağmen bu dönemde ülke nüfusu yaklaşık 13 milyon artmıştır. 1980–2005 döneminde 1965 yılında çıkarılan Nüfus Planlaması Kanunu çerçevesinde nüfus artış hızını düşürmeyi amaçlayan politikalar sürdürülmüş; nüfusun sağlık, eğitim, beslenme ve barınma imkânları iyileştirilmeye çalışılmış, eğitim seviyesinin artması ve kadınların iş hayatına girmesiyle nüfus artış hızı düşmüştür. 2005 sonrası dönemde ise nüfus artış hızını artırmaya yönelik söylemler geliştirilmiş ve doğum oranlarının artırılmasına yönelik özellikle 2014 yılından sonra bir dizi yasal düzenleme hazırlanmıştır.

Geçmişten günümüze Türkiye'nin nüfus yapısındaki değişim incelendiğinde doğurganlık hızının özellikle 2000'li yılların başından itibaren düşüş eğiliminde olduğu görülmektedir. TÜİK ve BM Ekonomik ve Sosyal İşler Departmanı (UN DESA) tarafından yapılan çalışmalar sonucunda üç farklı senaryo ortaya çıkmıştır. Düşük doğurganlık senaryosuna göre doğurganlık hızının azalarak 2050 yılında 1,65'e düşeceği, ardından artışa geçerek 2075 yılında 1,85 değerine ulaşacağı öngörülmektedir. Yüksek doğurganlık senaryosuna göre ise doğurganlık hızının artarak 2050 yılında 3'e ulaşacağı ve 2075 yılına kadar sabit kalacağı varsayılmaktadır. 2075 yılına ilişkin tahminlere göre düşük doğurganlık senaryosunda Türkiye nüfusunun 140 milyonu, orta senaryoda yaklaşık 119 milyonu ve yüksek doğurganlık senaryosunda ise 89 milyona gerileyeceği tahmin edilmektedir. Tüm senaryolarda 65 yaş ve üstü nüfusun payının belirgin biçimde artacağı, genç nüfus oranının ise azalacağı öngörülmektedir.