# Yerleşme Özellikleri ve Şehirler

İnsanların günümüzden yaklaşık 10.000 yıl önce tarımsal faaliyetlerle uğraşmaya başlaması ile yerleşik hayat başlamıştır. Yerleşik hayatın başlamasıyla birlikte insanların bir arada yaşaması şehirlerin temelini oluşturan köylerin ortaya çıkmasını sağlamıştır. Şehir yerleşmelerinin ilk olarak görüldüğü alanlar Mezopotamya, Mısır, Hindistan, Çin ve Orta Amerika'dır. İlk şehirlerin bu alanlarda kurulmasında ılıman iklim koşulları, verimli tarım toprakları, su kaynaklarının bolluğu ve yer şekillerinin elverişli olması etkili olmuştur.

İlk kurulan şehirlerde tarım fonksiyonu ön plandadır. Bu şehirlerde zamanla üretimin artması sonucu ortaya çıkan üretim fazlası ürünler insanlar arasında değiş tokuş yöntemiyle el değiştirmeye başlamış; bu durum ticaretin başlangıcı olarak kabul edilmekte ve ticaret şehirlerinin ortaya çıkmasına neden olmaktadır. Sanayi Devrimi'yle birlikte şehirler hem oransal hem de işlevsel anlamda hızlı bir değişim sürecine girmiştir.

Şehirler fonksiyonlarına göre çeşitli türlere ayrılır. İdarî şehirler bir ülkenin, bölgenin ya da uluslararası bir kuruluşun yönetim merkezinin bulunduğu yerlerdir; Ankara, Roma, Londra, Paris ve Washington bu türün örnekleridir. Dinî şehirler bir veya birden fazla dinî inancın merkezi ya da kutsal değerlere sahip şehirlerdir; Mekke, Medine, Kudüs ve Roma örnek verilebilir. Askerî şehirler gelişiminde stratejik öneme sahip bölgelerin ya da askerî eğitim birliklerinin etkili olduğu şehirlerdir; NATO'nun merkezinin bulunduğu Brüksel bu türün örneğidir. Liman şehirleri hinterlandı geniş, önemli koy ve körfezlere sahip, ticaretin liman aracılığıyla yapılması sonucu gelişen şehirlerdir; Rotterdam, Hamburg ve Marsilya örnek verilebilir. Tarım şehirleri insanların geçimlerini daha çok tarımsal faaliyetlerden karşıladığı yerlerdir. Sanayi şehirleri Sanayi Devrimi'nin etkisiyle sanayi tesislerinin kurulması sonucu ortaya çıkmıştır; Manchester, Tokyo, Düsseldorf ve Detroit örnek gösterilebilir. Maden şehirleri önemli yer altı kaynaklarına bağlı olarak gelişen yerlerdir; Essen, Kerkük ve Kiruna bu türün örnekleridir. Turizm şehirleri doğal ve beşerî turizm varlıklarının bulunması sayesinde gelişen şehirlerdir; Miami, Venedik, Barcelona ve Roma örnek verilebilir. Kültürel şehirler bilim, sanat ve eğitim gibi çeşitli kültürel faaliyetlerin ön planda olduğu yerlerdir; Oxford, Cambridge, Princeton ve Salamanca örnek gösterilebilir. Ticaret şehirleri genellikle ulaşım hatlarının geliştiği ve ticari faaliyetlerin yoğunlaştığı şehirlerdir; New York, Hong Kong, Şanghay, Paris, Londra ve Tokyo bu türe örnek verilebilir.

Türkiye'de fonksiyonlarına göre öne çıkan şehirler incelendiğinde tarım şehirleri arasında Söke, Osmaniye, Akhisar, Rize, Bafra ve Malatya; sanayi şehirleri arasında İstanbul, Kocaeli, Bursa, İskenderun ve Ereğli; maden şehirleri arasında Soma, Batman, Zonguldak, Elbistan ve Murgul; liman şehirleri arasında İskenderun, İstanbul, İzmir, Mersin, Kocaeli, Samsun, Trabzon ve Sinop; ulaşım şehirleri arasında İzmir, Kayseri, Konya, Erzurum ve İstanbul; ticaret şehirleri arasında İstanbul, İzmir, Ankara, Kayseri, Gaziantep ve Konya; askerî şehirler arasında Gölcük, Polatlı, Malatya ve Erzincan; turizm şehirleri arasında ise Antalya, Marmaris, Kuşadası, Nevşehir ve İstanbul yer almaktadır. Günümüzde birçok şehrin gelişmesinde birden fazla fonksiyonun etkili olduğu söylenebilir.

İslamiyet'in kabulüyle Türkler tarafından göçebe yaşam tarzı yavaş yavaş terk edilmiş ve IX. yüzyıldan itibaren Taşkent, Fergana, Buhara, Semerkant ve Tebriz gibi önemli Türk-İslam şehirleri ortaya çıkmıştır. Türklerin Anadolu'ya göç etmesiyle bu topraklarda birçok şehir kurulmuş ya da mevcut şehirler gelişmiştir; Bursa, Konya ve Kayseri bu şehirlere örnek verilebilir.

Şehirler kurulduğu mekânın yanı sıra çevrelerini de etkiler ve etki alanları birbirinden farklıdır. Etki alanları bakımından şehirler küresel, bölgesel ve yerel etkiye sahip olmak üzere üçe ayrılır. Küresel etkiye sahip şehirler; ulusal ve uluslararası ticaret, borsa, bankacılık, sigortacılık ve ulaşım gibi ekonomik faaliyetlerin bulunduğu, bilim, teknoloji ve sanatta uzmanlaşmış kurum ve kuruluşlara ev sahipliği yapan şehirlerdir; New York, Şanghay, Londra ve Tokyo bu gruba örnek verilebilir. Bölgesel etkiye sahip şehirler küresel etkiye sahip olmamakla beraber çevrelerindeki bazı ülkeler üzerinde etkiye sahip yerlerdir; Bakü, Jakarta ve Montevideo örnek gösterilebilir. Yerel etkiye sahip şehirler ise nüfus miktarının az olduğu ve geniş alanları etkileyebilecek işlevsel özelliklerin bulunmadığı şehirlerdir; Bayburt bu türün bir örneğidir.

Küreselleşen hızlı şehir hayatına karşı 1999 yılında kurulan Cittaslow, nüfusu 50.000'in altındaki şehirlerin üye olabildiği uluslararası belediyeler birliğidir. İtalyanca "citta" (şehir) ve İngilizce "slow" (yavaş, sakin) kelimelerinden oluşan Cittaslow, Sakin Şehir anlamında kullanılmaktadır. Bir şehrin Sakin Şehir olması; o şehrin dokusunun, renginin, müziğinin ve hikâyesinin uyum içinde olmasının yanı sıra şehrin sakinleri ile şehri ziyaret edenlerin buradaki yaşamdan zevk alabilecek bir hâle gelmesi demektir. Seferihisar, 2009 yılında Türkiye'nin Cittaslow ünvanını alan ilk şehridir; Gökçeada ise 2011 yılında bu ünvanı alarak dünyanın ilk ve tek sakin adası olmuştur. Ahlat, Akyaka, Gerze, Kemaliye, Perşembe, Şavşat ve İznik Türkiye'deki 26 sakin şehirden bazılarıdır.

Türkiye'de kırsal yerleşmeler; kasaba, köy ve köyden küçük yerleşmeler olarak üçe ayrılır. Kasaba, köy ile şehir arasında geçiş özelliği gösteren ve nüfusu genellikle 2.000 ile 10.000 arasında değişen yerleşmedir. Köy, Köy Kanunu'na göre nüfusu 2.000'den az olan; otlak, yaylak, baltalık, cami ve okul gibi ortak kullanım alanı bulunan en küçük idari birimdir; ekonomisi genellikle tarım ve hayvancılığa dayanır. Köyden küçük sürekli yerleşmeler toprağı işlemeye dayalı tarım faaliyetlerinin ağırlıklı olduğu ve mezra, mahalle, çiftlik, divan gibi yerleşme biçimlerinden oluşan alanlardır. Köyden küçük geçici yerleşmeler ise genellikle ilkbahar ve yaz aylarında hayvancılık ve tarım faaliyetleri için kullanılan yayla, ağıl, kom, dam, oba, dalyan ve bağ evi gibi mekânlardır.

Türkiye'de kır yerleşmeleri toplu ve dağınık yerleşme dokusuna sahiptir. Dağınık kır yerleşmeleri; arazinin engebeli, tarım alanlarının küçük ve parçalı, su kaynaklarının fazla olduğu yerlerde görülür; Kuzey Anadolu Dağları'nın kuzey yamaçlarında yaygındır. Toplu kır yerleşmeleri ise su kaynaklarının yetersiz ve engebenin az olduğu yerlerde görülür ve Türkiye'de denizden uzak iç kesimlerde daha yaygındır.