# Üretim, Dağıtım ve Tüketim

İnsanların yaşamlarının devamını sağlayabilmesi, temel ihtiyaçlarını karşılayabilmesi veya daha iyi yaşam şartlarına sahip olabilmeleri amacıyla yapılan etkinliklerin geneline ekonomik faaliyet denir. Mal ve hizmetlerin bir dizi işlemden geçirilerek kullanılabilir hâle getirilmesine üretim adı verilir; üretim, yetiştirme (birincil üretim faaliyeti) ve imalat (ikincil üretim faaliyeti) şeklinde ikiye ayrılır. Mal ve hizmetlerin üretim alanlarından tüketim merkezlerine veya tüketiciye ulaştırılmasına dağıtım adı verilir; ulaşımdaki gelişmeler sayesinde hız kazanan dağıtım faaliyetleri hem üretim hem de tüketimde büyük artışa neden olmuştur. Mal ve hizmetlerin tüketilmesi ve kullanılması faaliyetine ise tüketim adı verilir.

Üretimi etkileyen doğal faktörler arasında iklim başı çeker; tarımsal faaliyetler iklim özellikleriyle sıkı ilişki içerisindedir ve olumsuz hava şartları üretimi etkilediği gibi ürünlerin tüketim merkezlerine ulaştırılmasını da zorlaştırır. Farklı iklim tiplerine bağlı olarak farklı bitki toplulukları görülür ve bu durum orman ürünleri üretimini, hayvancılık ile arıcılık faaliyetlerini etkiler. Yeryüzü şekillerinin engebeli olduğu yerlerde tarım alanları sınırlı olmakta, sanayi tesislerinin kurulması güçleşmekte ve ulaşım olumsuz etkilenmektedir. Toprak, bitki örtüsünün varlığı ile hayvancılık ve ormancılık faaliyetleri için önemlidir. Ham madde ve enerji kaynakları açısından ise ham maddenin kullanılabilir hâle gelebilmesi için sanayi tesislerine, üretimin gerçekleşebilmesi için de enerji kaynaklarına ihtiyaç vardır. Su kaynakları tarımda, balıkçılıkta, hidroelektrik enerji üretiminde ve çeşitli sanayi tesislerinde yaygın biçimde kullanılır.

Beşerî faktörler arasında tarımsal faaliyetler üretimi etkileyen en önemli unsurların başında gelir. Sermaye; ham madde ve enerji ihtiyacının karşılanmasında ve tesislerin kurulmasında kilit rol oynar; mevcut kaynakları bakımından zengin olan birçok ülkenin yeterli üretimi yapamamasının temel nedeni sermaye yetersizliğidir. İş gücü ve eğitim açısından nitelikli ve yeterli aktif nüfusun varlığı üretimin sağlıklı yürümesi açısından önemlidir. Teknolojik gelişmeler üretimi hızlı ve kolay kılarken nitelikli iş gücüne olan ihtiyacı da artırmaktadır. Ulaşım altyapısı ürünlerin bozulmadan ve en kısa sürede tüketiciye ulaştırılması için vazgeçilmezdir. Modern pazarlama teknikleri ise bir ürünün ve hizmetin satışını kolaylaştırarak dağıtım ve tüketimin artmasında etkilidir.

Tüketimi etkileyen faktörler arasında insanların temel ihtiyaçları tüketilen ürünlerin türünü belirler; gelir düzeyinin yükselmesiyle insanların ihtiyaçları da çeşitlenmektedir. Kitle iletişim araçlarıyla ürünlerin reklamının yapılması tüketimi artırır; bazı ürünlerin toplumun geneli tarafından beğenildiği için moda hâline gelmesi de tüketimin artmasına neden olmaktadır.

Sanayi Devrimi'yle birlikte buharla çalışan makinelerin icat edilmesi ve ulaşımın gelişmesi üretimde büyük bir artış sağlamış, ham maddelerin sanayi merkezlerine; üretilen ürünlerin de tüketim merkezlerine taşınması kolaylaşmıştır. Tarım, hayvancılık, ormancılık ve balıkçılık gibi faaliyetler başlıca üretim şekillerinden oluşur; düzenli ulaşım ve pazarlama sistemleri sayesinde modern tarım gelişmektedir. Tarım ve hayvancılıkta bozulabilir ürünler bulunduğu için bu ürünlerin uzak üretim alanlarından pazarlara ulaştırılabilmesi için özel taşıma ve paketleme sistemlerine ihtiyaç vardır.