# Doğal Kaynaklar ve Ekonomi

Oluşumunda teknolojinin ve insan aklının rolü olmayan, mal ve hizmetlerin üretimi için gerekli olan kaynaklara doğal kaynak denir. Taşlar, Paleolitik Çağ'da avcılık ve toplayıcılık yapan insanlar tarafından kesici ve delici alet yapımında kullanılmış; günümüzde ise süs eşyası yapımı ve inşaat sektöründe değerlendirilmektedir. Hayvanlar, Paleolitik Çağ'da besin kaynağı iken Neolitik Çağ'dan itibaren güçlerinden ve çeşitli ürünlerinden de yararlanılan bir kaynak hâline gelmiştir. Topraklar, Neolitik Çağ'da başlayan tarımsal faaliyetler ile birlikte ekonomik yönden değer kazanmış; günümüzde çanak çömlek yapımından ev inşasına kadar birçok alanda kullanılmaya devam etmektedir. Ormanlar, Paleolitik Dönem'de meyve ve sığınak kaynağı olarak kullanılırken günümüzde ısınma, enerji üretimi, mobilya, ilaç, kozmetik ve kâğıt üretimi gibi geniş bir kullanım alanına sahiptir. Rüzgâr, ilk çağlarda yel değirmenlerinde ve Sanayi Devrimi'ne kadar yelkenli gemilerde kullanılmış; günümüzde yenilenebilir enerji kaynağı olarak önem kazanmıştır. Su kaynakları, geçmişte tarım ve içme suyu alanlarında kullanılırken günümüzde enerji üretimi, turizm, balıkçılık, ulaşım ve sanayi gibi birçok alanda hayati önem taşımaktadır. Güneş enerjisi konut, iş yeri ve seraların ısıtılması, sıcak su temini ve tarım ürünlerinin kurutulması gibi birçok alanda kullanılmaktadır. Maden kaynakları, Paleolitik Çağ'daki taş aletlerden günümüzdeki çok farklı yöntem ve tekniklerle işlenen metalik madenlere doğru evrimleşmiştir. Petrol, XIX. yüzyılın önemli enerji kaynağı olan kömürün yerini XX. yüzyılda almıştır; motorlu araçlar, termik santraller, kara yolu yapımı ve petrokimya sanayisinde yaygın biçimde kullanılmaktadır. Kömür, Sanayi Devrimi'ni başlatan bu maden, demir-çelik üretiminde, konut ısıtmasında ve termik santrallerde kullanılmaya devam etmektedir. Doğal gaz, diğer fosil yakıtlara göre daha temiz bir enerji kaynağıdır ve konut ısıtması, endüstriyel üretim, elektrik üretimi, ulaşım ve mutfak gibi birçok alanda kullanılmaktadır. Jeotermal kaynaklar kaplıca ve ılıca gibi sağlık turizmi tesislerinin yanı sıra sera ve konutların ısıtılması ile elektrik üretiminde geniş bir kullanım alanına sahiptir.

Günümüzde ülkelerin kalkınmasında sahip oldukları zengin kaynaklar, teknoloji, iş gücü ve sermaye birikiminin önemi büyüktür. ABD, Kanada, Rusya ve Güney Afrika gibi gelişmiş ülkelerin mevcut kaynaklarını bilinçli bir şekilde kullandığı görülebilir. Mevcut kaynaklar bakımından zengin olan ancak sermaye ve teknolojinin yetersizliği nedeniyle sahip oldukları kaynakları ham veya yarı işlenmiş şekilde ihraç etmek durumunda kalan Nijerya, Türkmenistan, Venezuela, Irak, İran ve Cezayir gibi pek çok ülke ekonomik yönden yeterince gelişmemiştir. Sahip olduğu sınırlı kaynakların yanı sıra bilim ve teknolojideki yetersizlik nedeniyle Afrika Kıtası'ndaki bazı ülkelerde ve Moğolistan'da refah seviyesi düşük ve üretim sınırlı kalmaktadır. Buna karşın doğal kaynaklar açısından fakir olan İsviçre, Japonya, Güney Kore, Tayvan, Hong Kong ve Singapur gibi ülkeler, petrol ve maden bakımından zengin pek çok ülkeyi ekonomik gelişmişlik yönünden geride bırakmıştır.

Türkiye bor, mermer ve krom gibi madenler bakımından oldukça zengindir; ancak petrol, doğal gaz ve taş kömürü bakımından aynı zenginliğe sahip değildir. Enerji kaynaklarına olan talebin bir kısmı ithalat yoluyla karşılanırken bir kısmı da su, rüzgâr ve güneş gibi alternatif kaynakların değerlendirilmesiyle karşılanmaktadır. Türkiye'de topraklardan elde edilen bazı ürünler ekonomide çok önemli bir yere sahiptir; orman ve otlakların varlığı da ekonomiye önemli katkılar sunmaktadır. Türkiye'nin engebeli yeryüzü şekilleri ile çok sayıda akarsuya sahip olması, hidroelektrik üretim potansiyelini artırmıştır. Ülkenin genç araziye sahip olması jeotermal enerji kaynaklarını zenginleştirirken coğrafi konumu rüzgâr ve güneş enerjisi potansiyelini de yükseltmiştir.