# Türkiye'de Tarım Ürünleri

Toprak örtüsü, tarımsal faaliyetlerin yapıldığı en önemli kaynaktır. Toprağın değişik sosyoekonomik faaliyetler için değerlendirilmesine topraktan yararlanma denir. Kullanım şekillerine göre toprak; tarla arazileri, bağ bahçe arazileri, çayır ve mera arazileri, orman arazileri ve ürün getirmeyen araziler olmak üzere beş gruba ayrılabilir. Türkiye'de arazi kullanımı 1950'den 2023'e önemli bir dönüşüm geçirmiştir: tarla arazisi oranı %18,5'ten %25,0'e yükselirken bağ-bahçe arazisi %1,8'den %4,0'a çıkmıştır; çayır ve mera arazilerinin payı %48,1'den %18,2'ye gerilemiş, orman arazisi %13,2'den %29,8'e yükselmiştir.

Baklagiller grubunda yer alan nohut (Kırşehir ve Ankara), fasulye (Konya ve Niğde) ve mercimek (Diyarbakır, Yozgat) Türkiye'de yaygın olarak yetiştirilen tarım ürünleridir. Fasulye, yükseltisi 1200 metreyi aşmayan ve yazın sulanabilen ovalarda yetişebilirken nohut ve mercimek kuraklığa dayanıklı ve bakımı daha kolay ürünlerdir.

Buğday, ilkbahar ve sonbahar mevsimlerinin yağışlı, yaz mevsiminin ise kurak geçtiği bölgelerde yetişir; Doğu Karadeniz kıyıları hariç ülkenin her yerinde üretilebilmektedir. Ekmek, bulgur, makarna, bisküvi ve hayvan yemi gibi pek çok ürün buğdaydan elde edilmektedir; en çok yetiştirildiği iller Konya, Ankara ve Diyarbakır'dır. Arpa, buğdaydan sonra en çok yetiştirilen tahıl ürünüdür; soğuğa ve sıcağa karşı daha dayanıklı olup en fazla yem ve bira sanayisinde kullanılmaktadır; en çok Konya, Ankara ve Şanlıurfa'da yetiştirilmektedir. Mısır; yaz aylarında yağış alan, nemli ve ılıman iklim bölgelerinin bitkisidir; sulu tarım yöntemiyle yetiştirilebilmesinden dolayı ekim alanı genişlemiştir. Beslenmenin yanı sıra hayvan yemi ve endüstride ham madde olarak kullanılmaktadır. Çeltik, yüksek sıcaklık ve bol su ihtiyacı olan bir bitkidir; su içinde çimlenir ve ekiminden hasada kadar su içinde yetişir; bu nedenle tarımı akarsu boyları ile vadi tabanlarında yoğunlaşmıştır ve Edirne, Samsun ile Balıkesir başlıca üretim alanlarıdır. Tütün, Denizli, Manisa, Adıyaman ve Samsun'da yetiştirilmekte olup kalitesiz üretimi engellemek amacıyla ekim alanları devlet tarafından sınırlandırılmıştır. Şeker pancarı sulama imkânına bağlı olarak Türkiye'nin her yerinde yetiştirilebilmekte; şeker fabrikalarının tarım alanlarına yakın kurulmasını zorunlu kılan bu ürün, ekonomik getirisi daha yüksek olan ürünlerin tercih edildiği kıyı bölgelerin yerine daha çok iç kesimlerde tarımı yapılmaktadır; en çok Konya, Yozgat, Aksaray ve Eskişehir'de yetiştirilmektedir.

Pamuk, büyüme döneminde suya, olgunlaşma döneminde ise kuraklığa ve yüksek sıcaklığa ihtiyaç duyar; çırçır sanayisinin, tekstil sanayisinin, yağ ve yem sanayisinin ve kâğıt sanayisinin ham maddesi olması açısından stratejik öneme sahiptir; Güneydoğu Anadolu Projesi sayesinde Şanlıurfa önemli bir üretim merkezi hâline gelmiştir. Zeytin, Akdeniz ikliminde yetişen önemli tarım ürünlerinden olup hem sofralık hem de yağlık olarak üretilmektedir; en çok Manisa, Aydın, Bursa ve Balıkesir'de yetiştirilmektedir. Ayçiçeği; yetişme döneminde su, hasat döneminde kuraklık isteyen bir bitkidir; bitkisel yağ tüketiminin yaklaşık %50'sini karşılamakta ve en çok Tekirdağ, Konya, Edirne ile Kırklareli'nde yetiştirilmektedir. Fındık, Türkiye'nin dünyada söz sahibi olduğu ürünlerin başında gelmektedir; yemiş olarak tüketiminin yanında pastacılık, helvacılık, tatlıcılık ve özellikle çikolata endüstrisinde kullanılmaktadır; en çok Ordu, Giresun ve Sakarya'da yetiştirilmektedir. Çay, bol yağış, kalın ve kireçsiz toprak, sert rüzgârlardan korunan ortam gibi özel koşullar gerektirdiğinden ülkemizde yalnızca Doğu Karadeniz'de, özellikle Rize, Artvin ve Trabzon illerinde yetiştirilmektedir. Yer fıstığı, sıcak iklim bitkisi olup sulamayla yetiştirilir; Adana ve Osmaniye başlıca üretim merkezleridir. Üzüm, çeşitli kullanım alanlarının olması ve iklim ile toprak özellikleri yönünden çok seçici olmayışı nedeniyle Türkiye'de en yaygın yetiştirilen ürünlerden biridir; kuru yemiş ve sofralık olarak tüketilmesinin yanı sıra sirke, pekmez ve içki yapımında da kullanılmaktadır; en çok Manisa, Denizli ve Mersin'de yetiştirilmektedir. Soya fasulyesi bol suya ihtiyaç duyar ve Karadeniz kıyıları dışındaki yerlerde sulamayla üretilmektedir; yağ, hayvan yemi ve biyodizel yakıt üretimi başlıca kullanım alanlarıdır; en çok Adana, Mersin ve Samsun'da yetiştirilmektedir. Antep fıstığı yazların sıcak ve kurak, kışların çok soğuk olmadığı yerlerde yetişmektedir; Gaziantep ve Şanlıurfa başlıca üretim alanlarıdır. Turunçgiller, don olaylarından olumsuz etkilenir ve Türkiye'de başlıca Akdeniz ve Ege kıyılarında yetiştirilmektedir; Adana, Hatay, Mersin ve Antalya öne çıkan illerdir. Karadeniz kıyılarının mikroklima özelliği görülen alanlarında da turunçgiller yetişebilmektedir.

Türkiye bazı tarım ürünlerinde kendi kendine yeterliliğin çok üzerinde üretim gerçekleştirmektedir; fındıkta yeterlilik oranı %683,5, incirde %501,0, kayısıda %390,6 ve şeker pancarında %100'dür. Fındık, incir, kayısı ve turunçgiller ülkemizin önemli ihraç ürünleri arasında yer almaktadır. Iğdır'da pamuk, Doğu Karadeniz'de turunçgil ve Akdeniz kıyılarında muz tarımının yapılması bu alanların mikroklima özelliklerinden kaynaklanır. Türkiye'de kenevir, haşhaş, pirinç, tütün gibi tarım ürünleri Tarım ve Orman Bakanlığının özel izniyle yalnızca belirli yerlerde yetiştirilmektedir. Sanayide ham madde olarak kullanılan bitkilere endüstri bitkisi denir; ovalarda ekonomik getirisi yüksek olan bu ürünler daha çok tercih edilir.

Tarımsal üretim; gıda gereksinimini karşılaması, istihdam sağlaması, sanayi sektörüne ham madde temini ve ihracata katkı sunması yönünden Türkiye ekonomisinde önemli bir yere sahiptir. Cumhuriyet'in ilk yıllarından bugüne kırsal nüfus oranı sürekli azalmıştır; 1927 yılında ülke nüfusunun yaklaşık %75,8'ini oluşturan kırsal nüfus, 2023 yılında toplam nüfus içinde yaklaşık %7'lik bir orana gerilemiştir. Tarımın GSMH içindeki payı da benzer şekilde gerilemiş; Cumhuriyet'in kurulmasından günümüze tarım sektörünün GSMH içindeki oranı büyük oranda azalmıştır; ancak tarımsal üretim miktarı kendisi sürekli artmaya devam etmiştir. Bunun başlıca nedeni, sanayi ve hizmetler sektöründe yaşanan ekonomik gelişmelerdir.