# Türkiye'de Ormancılık ve Hayvancılık

Türkiye'nin sahip olduğu yaklaşık 23,4 milyon hektar orman alanı, ülke yüz ölçümünün yaklaşık %29,8'ini kaplamaktadır. Orman varlığının kıyılarda yoğunlaşması nem ve yağışın fazla olmasıyla ilgilidir; bu durum ormancılık faaliyetlerinin kıyılarda gelişmesinde etkili olmuştur. Ormanlar, Türkiye ekonomisine tomruk, maden direği, telefon direği, sanayi, kâğıt, lif ve yonga odunu üretimiyle katkı sağlamaktadır. Türkiye orman varlığının yüz ölçümü, 1973 yılındaki yaklaşık 20,2 milyon hektardan 2023 yılında 23,4 milyon hektara yükselmiştir.

Türkiye'de hayvancılık, tarım sektörü içinde önemli bir yere sahiptir ve Türkiye tür ve ırklarına göre hayvan sayısı bakımından zengin bir ülkedir. Meralarda otlatılan hayvanların ahır veya ağıllarda kaba yemle beslenmesine mera (otlak) hayvancılığı denir; ahırlarda genellikle yapay yemlerin kullanılmasıyla yürütülen hayvancılık faaliyetine ise besi hayvancılığı denir. Hayvansal üretim; beslenmenin yanı sıra bazı bitkisel ve yan ürünlerin değerlendirilmesi ve sanayiye ham madde sağlanması açısından da önemlidir. Türkiye'de hayvansal üretimde görülen düşük verimin nedeni, yerli hayvan ırklarında et ve süt veriminin düşük olmasıdır. Verimli hâle gelebilmesi için mera hayvancılığından ahır hayvancılığına geçilmesi gerekmektedir.

Küçükbaş hayvancılık açısından Türkiye'de doğal ortam koşulları ve sosyoekonomik nedenlerden dolayı küçükbaş hayvan sayısı fazladır. İç kesimlerde etkili olan yarı kurak iklim koşulları ile bozkır bitki örtüsünün varlığı koyun yetiştiriciliğinin yaygın olarak yapılmasına imkân sağlamaktadır. Kıl keçisi, Türkiye'de koyundan sonra en çok yetiştirilen küçükbaş hayvan türü olup özellikle Toroslar gibi dağlık ve engebeli alanlarda yaygındır. Ekonomik değeri yüksek olan tiftik (Ankara) keçisi başta Ankara olmak üzere İç Anadolu ve Güneydoğu Anadolu'da yetiştirilmektedir.

Büyükbaş hayvancılık açısından Türkiye'de et ve süt üretiminin büyük bölümü büyükbaş hayvancılıktan sağlanmakta olup en fazla sığır yetiştiriciliği yapılmaktadır. Marmara, Ege, Akdeniz ve İç Anadolu'da sığır yetiştiriciliği ahır hayvancılığı şeklinde yapılırken yazların serin ve yağışlı geçtiği, çayır bitki örtüsünün yaygın olduğu Kuzeydoğu Anadolu önemli bir sığır yetiştirme alanıdır.

Kümes hayvancılığında eti ve yumurtası için beslenen tavuk, hindi, kaz ve ördek gibi kanatlı hayvanlar yetiştirilir. Türkiye'de üretimi ve tüketimi en fazla olan kanatlı hayvan tavuktur; 1970'li yıllarda aile işletmeciliği şeklinde yapılan kümes hayvancılığı bugün modern çiftliklerde ticari amaçla yapılmaktadır. Bolu, Sakarya, Balıkesir ve Manisa tavuk yetiştiriciliğinin en fazla olduğu yerlerdir. Genellikle yardımcı bir tarım kolu olan ipek böcekçiliği, dut ağacının bulunduğu her yerde yapılabilir; Diyarbakır, Şanlıurfa, Antalya ve Bursa en fazla yapıldığı yerlerdir. Son yıllarda yapay ipek üretiminin artmasına bağlı olarak ipek böceği yetiştiriciliği azalmıştır. Arıcılık, bal ve bal mumu üretmek amacıyla Türkiye'nin çoğu yerinde yapılmaktadır; Kars, Bitlis, Hakkâri, Rize, Ordu, Ankara, Muğla, Erzurum ve Konya arıcılık faaliyetlerinin ön planda olduğu illerdir.

Su ürünleri açısından Türkiye'de balıkçılık daha çok kıyı balıkçılığı şeklinde yapılmaktadır; en fazla Karadeniz, boğazlar ve Marmara Denizi'nden balık avlanmaktadır. Açık deniz balıkçılığının yapılmaması ve beslenmede tüketilen su ürünleri oranının düşük olması nedeniyle balıkçılık yeterince gelişememiştir. Akarsu, tatlı su gölleri ve baraj göllerinde yapılan balıkçılığa tatlı su balıkçılığı denir; Eğirdir, Beyşehir, Çıldır, İznik ve Uluabat göllerinde kerevit, inci kefali ve sazan gibi balıklar avlanabilmektedir. Özel olarak düzenlenmiş havuzlarda bilimsel yöntemlerle ve ticari amaçla balık üretme işlemine kültür balıkçılığı denir; ülkemizde kültür balıkçılığı ile daha çok alabalık, sazan, çipura ve levrek üretimi yapılmaktadır.