# Türkiye'de Madencilik ve Enerji Kaynakları

Yer kabuğunun derinliklerinde bulunan ve ekonomik değer taşıyan minerallere maden denir. Maden yatağında bulunan henüz işlenmemiş toplam maden miktarına rezerv; maden yatağından çıkarılan taş ve toprakla karışık maden miktarına tuvenan; mineral maddenin taş ve topraktan ayrıldıktan sonra elde edilen net maden miktarına ise tenör denir. Türkiye, yer altı kaynaklarının çeşitliliği bakımından zengin bir ülkedir; bunun başlıca nedeni ülke arazisinin oluşumu ve şekillenmesinde volkanizma ve dağ oluşumu hareketlerinin etkili olmasıdır.

Türkiye'de çıkarılan önemli madenler ve kullanım alanları arasında demir öne çıkmakta olup gemi yapımı, otomotiv ve inşaat sektörlerinde kullanılmakta ve başlıca Divriği, Hasançelebi, Avnik, Feke-Mansurlu ve Kesikköprü'de çıkarılmaktadır. Krom; paslanmaz çelik yapımında, metal ve silah endüstrisinde, kimya endüstrisinde, metal kaplama ve boya maddelerinde kullanılır; başlıca Güleman Bölgesi, Sivas-Erzincan-Kop Dağı, Fethiye-Köyceğiz-Denizli, Mersin-Adana-Kayseri ve Bursa-Kütahya-Eskişehir bölgelerinde çıkarılmaktadır. Bakır; elektrik santrallerinde, kablo yapımında, elektrik-elektronik sanayisinde, kimya ve boya sanayisinde ve kuyumculukta kullanılır; Murgul, Çayeli, Küre ve Maden başlıca çıkarma alanlarıdır. Boksit; uçak sanayisinde, otomobil, ev eşyaları ve elektrik malzemelerinin yapımında kullanılır; Seydişehir, Kokaksu ve Payas'ta çıkarılmaktadır. Manganez, sert ve dayanıklı sanayi çeliği üretiminde ve kimya sanayisinde kullanılır; en önemli çıkarma alanı Tavas'tır. Kurşun ve çinko, akü imalatı ve galvanizleme alanlarında kullanılır; Balya, Yenice, Keban, Bolkar Dağları, Zamantı, Akdağmadeni ve Doğu Karadeniz kıyıları başlıca çıkarma bölgeleridir. Bor mineralleri, dünya rezervlerinin büyük bölümü Türkiye'de bulunmakta olup roket ve jet yakıtları, cam, cam yünü, porselen, hijyen ve temizlik ürünleri, çimento, ilaç ve boya sanayisinde kullanılır; Kırka, Bigadiç, Kestelek ve Emet başlıca üretim alanlarıdır. Fosfat, gübre, yem, gıda, deterjan ve kimya sanayisinde kullanılır; Mazıdağı, Adıyaman, Bingöl, Şanlıurfa ve Bitlis'te çıkarılmaktadır. Tuz, insan gıdası, hayvan beslenmesi, dericilik, konservecilik, kimya sanayisi ve kara yollarının tuzlanmasında kullanılır; Çankırı, Gülşehir, Yerköy ve Tuzluca başlıca tuz çıkarma alanlarıdır. Mermer, inşaat sektöründe, dekorasyonda ve süs eşyasında kullanılır; Marmara Adası, Balıkesir, Bursa, Bilecik, Muğla, Afyon, Burdur ve Denizli başlıca mermer çıkarma bölgeleridir. Oltu taşı, Erzurum'daki Oltu ilçesinde çıkarılır ve süs eşyası ile tespih yapımında kullanılır. Lüle taşı, Eskişehir'de çıkarılır ve süs eşyası, takı ve pipo yapımında değerlendirilir.

Enerji kaynakları açısından yenilenemeyen enerji kaynakları arasında taş kömürü, linyit, petrol, doğal gaz ve nükleer enerji yer alırken yenilenebilir enerji kaynakları arasında hidroelektrik, güneş enerjisi, rüzgâr enerjisi, jeotermal enerji ve biyokütle enerjisi bulunmaktadır. Türkiye'de taş kömürü yatakları Ereğli-Zonguldak-Amasra Havzası'nda yer alır; yüksek kalorili olduğundan çoğunlukla demir-çelik sanayisinde yakıt olarak kullanılmakta ve Çatalağzı Termik Santrali'nde elektrik üretiminde yararlanılmaktadır. Türkiye'de linyit çıkarılan önemli alanlar Elbistan, Soma, Tunçbilek, Seyitömer ve Tavşanlı, Çan, Yatağan, Çeltek, Nallıhan, Çayırhan, Dodurga ve Aşkale'dir; üretilen linyitin yarıdan fazlası termik santrallerde yakıt olarak, geriye kalanı ise konut ısıtmasında ve sanayide kullanılmaktadır. Türkiye'de başlıca petrol çıkarılan alanlar Batman, Adıyaman, Siirt ve Diyarbakır'da bulunmakta; çıkarılan petrol Batman, Kırıkkale, İzmit ve İzmir'deki rafinerilerde işlenmektedir. Türkiye'nin petrol ithalatı büyük oranda İran, Irak, Rusya, Suudi Arabistan ve Kazakistan'dan yapılmaktadır. Türkiye'de doğal gaz Hamitabat ve Çamurlu'da çıkarılır; ihtiyacın büyük bölümü Rusya, İran, Azerbaycan, Cezayir ve Nijerya'dan ithal edilmektedir. Nükleer enerji kapsamında Akkuyu'da nükleer santral inşası devam ederken Sinop'ta yeni bir santral kurulması için çalışmalara başlanmıştır.

Türkiye'nin yüksek ve engebeli yapısı hidroelektrik potansiyelini yükseltmiş; 2023 yılında elektrik üretiminin %19,6'sı hidroelektrik santrallerden elde edilmiştir. Güneş enerjisi konut, iş yeri ve seraların ısıtılması ile tarım ürünlerinin kurutulması gibi birçok alanda kullanılmakta olup ülkenin iç ve güney kesimlerinde güneş santralleri yaygınlaşmaktadır. Rüzgâr enerjisi ise çevreyi kirletmeyen temiz ve tükenmez bir enerji kaynağı olarak özellikle Balıkesir, İzmir, Manisa, Hatay, Osmaniye, İstanbul ve Çanakkale'de elektrik üretimi amacıyla değerlendirilmektedir. Biyokütle enerjisi; odun, tarımsal atıklar, kanalizasyon atıkları ve endüstriyel organik atıkların uygun teknoloji ve yöntemler kullanılarak enerjiye dönüştürülmesiyle elde edilir.

2024 yılı Kasım ayı sonu itibarıyla Türkiye'nin kurulu gücü 115.144 MW'a ulaşmıştır. Bu kurulu gücün kaynaklar bakımından dağılımı şu şekildedir: hidrolik enerji %28, doğal gaz %21,4, kömür %19, rüzgâr %10,9, güneş %16,8, jeotermal %1,5 ve diğer kaynaklar %2,3. Madencilik sektörü sanayi ve enerji sektörünün çeşitli kollarına ham madde sağlamakta olup gayrisafi yurt içi hasıla içinde madenciliğe düşen pay Türkiye'de yaklaşık %1,4 civarındadır.