# Küresel Ticaret

Bir mal veya hizmetin kâr elde etmek amacıyla alım satımına yönelik yapılan etkinliklerin tümüne ticaret denir. Ticaretin ortaya çıkışı, Neolitik Çağ'da yapılan tarımsal faaliyetler ile Kalkolitik Çağ'da madenlerin işlenmesi sürecine dayanır. İç ticaret ülke içerisinde yapılan ticareti; dış ticaret ülkeler arasında yapılan ticareti ifade eder. İhracat, bir ülke içerisinde üretilen her türlü mal ve hizmetin başka ülkelere satılmasını; ithalat ise yabancı ülkelerden satın alınan her türlü mal ve hizmeti tanımlar. Dış ticaret hacmi toplam dış satım ve dış alım değerini; dış ticaret açığı ise dış alım giderlerinin dış satım gelirlerinden fazla olmasını ifade eder.

Ülkeler ve bölgeler arasında ticaretin yapılabilmesi için ham madde, üretim ve pazar olmak üzere üç unsura ihtiyaç vardır. İklim şartlarının uygun, su kaynaklarının bol ve tarım arazilerinin verimli olduğu alanlar dünyada tarımsal üretimin yoğun olduğu yerlerdir; ABD, Çin, Rusya ve Hindistan önemli tarımsal üretim alanlarındandır. Verimli mera ve çayır alanlarının olduğu yerler hayvansal ham madde üretiminin yoğun olduğu alanlardır. Orman ürünlerine dayalı ham madde üretimi Kanada, Rusya ve İskandinav ülkeleri ile Kongo ve Amazon Havzası'nda yoğunlaşmaktadır. Yer altı kaynaklarına dayalı ham madde üretimi ise Orta Doğu, Venezuela, Orta Asya, ABD, Kuzey Afrika, Rusya ve Avustralya'da fazladır. Üretim aşamasında gelişmiş ülkeler ham maddeleri işleyerek pazar alanlarına ulaştırır. Günümüzde en geniş pazar alanları nüfusun yoğun ve gelişmişlik seviyesinin daha yüksek olduğu Avrupa, ABD, Doğu ve Güneydoğu Asya'da bulunmaktadır.

Sanayi Devrimi'yle birlikte seri üretime geçilmesi ve pazar arayışı, ticarete farklı bir boyut kazandırmıştır; ülkeler ve bölgeler arasında serbest pazar ortamı oluşmasını ve serbest ticaret bölgelerinin ortaya çıkmasını sağlamıştır. Teknoloji, ulaşım ve iletişim sistemlerinin gelişip yaygınlaşması ticaretin hızlı bir şekilde ve daha uzak yerlere yapılmasını mümkün kılmıştır.