# Uluslararası Örgütler

I. ve II. Dünya savaşlarından sonra ortaya çıkan siyasi, askerî ve ekonomik sorunların tekrar yaşanmaması için başta BM olmak üzere küresel ve bölgesel örgütler kurulmuştur. I. Dünya Savaşı'nı kazanan devletlerin oluşturduğu uluslararası barış ve güvenlik ortamını koruma amacıyla kurulan BM'nin, Türkiye 1945 yılında 51 ülkenin onayıyla kurulan örgütün kurucu üyeleri arasında yer almaktadır; BM'nin üye sayısı 2011 yılında Güney Sudan'ın katılımıyla 193'e çıkmıştır. BM'nin kuruluş amaçları arasında barışı tehlikeye sokacak durumlara karşı önlem almak, ülkeler arasında dostane ilişkiler kurmak ve uluslararası ekonomik ve sosyal iş birliğini sağlamak yer almaktadır. BM'nin başlıca organları; Genel Kurul, Güvenlik Konseyi (beş daimî üye: ABD, İngiltere, Fransa, Rusya ve Çin; 10 geçici üye; daimî üyeler veto yetkisine sahiptir), Ekonomik ve Sosyal Konsey, Uluslararası Adalet Divanı (Hollanda'nın Lahey kentinde) ve BM Sekreterliği'dir. BM ile ilişkilendirilen uluslararası örgütler arasında Dünya Bankası, IMF, WHO, ILO, UNICEF ve UNESCO sayılabilir.

İslam İşbirliği Teşkilatı (İİT), 25 Eylül 1969 tarihinde kurulmuş olup amacı İslam dünyasının hak ve çıkarlarını korumak ve üye devletler arasında iş birliğini güçlendirmektir. Merkezi Suudi Arabistan'ın Cidde şehrinde bulunan İİT'nin 57 üye ülkesi bulunmakta; Türkiye, 2016–2019 yılları arasında bu teşkilatın dönem başkanlığını üstlenmiştir.

OECD, 30 Eylül 1961 tarihinde Paris'te kurulmuş olup 38 üyesi bulunmaktadır; Türkiye OECD'nin kurucu üyeleri arasındadır. OECD'nin başlıca amaçları; üye ülkelere kendi kendine yetecek ekonomik gelişme ve istihdam sağlamak, gelişmekte olan ülkelerin ekonomik kalkınmalarına katkı sağlamak ve uluslararası ticaretin ayrımcılık olmaksızın gelişmesini desteklemektir.

OPEC, 10–14 Eylül 1960'ta Bağdat'ta imzalanan anlaşmayla İran, Irak, Kuveyt, Suudi Arabistan ve Venezuela tarafından kurulmuş ekonomik bir örgüttür. Diğer petrol üreticisi ülkelerin de katılımıyla dünya petrollerinin büyük bölümünü üreten bir konuma gelmiştir; OPEC ülkeleri ham petrol rezervlerinin üçte ikisine, doğal gaz rezervlerinin ise üçte birine sahiptir.

G-20, 1999 yılında Washington'da kurulmuş olup gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerin oluşturduğu bu grup uluslararası ekonomik iş birliğini artırmayı hedeflemekte; dünya ekonomisinin yaklaşık %85'ini, ticaretinin %75'ini ve nüfusunun üçte ikisini temsil etmektedir.

D-8, Türkiye'nin öncülüğünde 1997 yılında İstanbul'da yapılan zirveyle kurulmuştur. Amacı, kalkınma yolundaki ülkelerin dünya ekonomisi içindeki konumlarını iyileştirmek ve ticari ilişkilerini çeşitlendirmektir. D-8 üyesi olan Türkiye, İran, Pakistan, Mısır, Malezya, Bangladeş, Endonezya ve Nijerya İslam İşbirliği Teşkilatı'na da üyedir.

NATO, Sovyetler Birliği'ne karşı Avrupa'nın güvenliğini sağlamak için 1949 yılında ABD öncülüğünde 12 devletin katılımıyla kurulmuş askerî bir örgüttür. Günümüzde 32 üyesi bulunan NATO'ya en son 2023'te Finlandiya, 2024'te İsveç üye olmuştur. Türkiye, Kore Savaşı'nda kazandığı başarılar sayesinde 1952 yılında NATO'ya üye olmuştur.

Avrupa Birliği'nin temeli 1951 yılında imzalanan Paris Anlaşması'na dayanmaktadır. Birleşik Krallık, 2020'de AB'den resmî olarak ayrılmış; günümüzde AB'nin 27 üye ülkesi bulunmaktadır. Türkiye 3 Ekim 2005'te resmen AB'ye katılım müzakerelerine başlamıştır. Karadeniz Ekonomik İşbirliği Örgütü (KEİ), Türkiye'nin öncülüğünde 25 Haziran 1992'de İstanbul'da kurulmuştur; amacı üye ülkelerin mevcut potansiyellerinden ve coğrafi yakınlıklarından yararlanmaktır. Bağımsız Devletler Topluluğu (BDT), 1991 yılında Rusya Federasyonu, Belarus ve Ukrayna arasında yapılan anlaşma ile oluşturulmuş bölgesel bir örgüttür; günümüzde 9 üyesi bulunmaktadır.