# İnsanlığın Hafızası Tarih

Tarih; toplumların başından geçen olayları zaman ve yer göstererek anlatan, bunların sebep ve sonuçlarını, birbirleriyle olan ilişkilerini belgelere dayanarak, objektif bir biçimde ele alan sosyal bir bilimdir.
Tarihi, diğer beşerî ve sosyal bilim dallarından ayıran en önemli fark; diğer bilimler insanı veya doğayı bir yönüyle ele alırken tarih, insanı her yönüyle ve bütün yaptıklarıyla anlamaya ve anlatmaya çalışır.
Tarihin konusu, insanoğlunun meydana getirdiği faaliyetler, değişimler ve eserlerdir.
Geçmiş ve şimdiki zamandaki insan tecrübesinin tamamı tarihin konusu içerisine girer.
Cumhuriyetin ilanı siyasi faaliyetler içerisine girer.
Malazgirt Savaşı askerî faaliyetler içerisine girer.
Orta Asya Türk Göçleri sosyal faaliyetler içerisine girer.
Sanayi Devrimi ekonomik faaliyetler içerisine girer.
Yazının icadı kültürel faaliyetler içerisine girer.
İslamiyet'in doğuşu dinî faaliyetler içerisine girer.
Sultan Ahmet Camisi mimari faaliyetler içerisine girer.
Tarihî olayların aydınlatılmasında en önemli unsur belgelerdir.
Zamanı geriye döndürmek mümkün değildir ve tarihi olaylar tekrarlanamaz.
Bu nedenle doğa bilimlerindeki deney ve gözlem, tarih bilimi için uygulanamaz.
Doğa bilimlerinin kesin kanunları olmasına rağmen tarihin kesin kanunları yoktur.
Sosyal bir bilim olan tarih, bilimsel bilgiyi ortaya çıkarmak için kaynaklardan yararlanır.
Kaynak, tarihî bilgiye kaynaklık eden malzemelerdir.
Birinci el kaynaklar olan ana kaynaklar olayın geçtiği döneme ait belge ve buluntulardır ve bunlar kitabe, abide, arkeolojik buluntu, para ve benzeri malzemeler olarak değerlendirilir.
İkinci el kaynaklar ise olayın geçtiği döneme yakın ya da o dönemin kaynaklarından faydalanılarak meydana getirilen eserlerdir.
Efsaneler, destanlar, menkıbeler ve benzeri unsurlar sözlü kaynaklar arasında yer alır.
Tabletler, kitabeler, fermanlar, beratlar ve benzeri unsurlar yazılı kaynaklar arasında yer alır.
Resimler, fotoğraflar, filmler, video bantları ve benzeri unsurlar sesli ve görüntülü kaynaklar arasında yer alır.
Arkeolojik buluntular ile tarihî eşya ve nesneler gerçek eşya ve nesneler arasında yer alır.
Kronoloji bilimi geçmişten günümüze meydana gelen olay ve olguların zamanını tespit ederek sıralar.
Coğrafya bilimi insan ve mekânın karşılıklı etkileşimini araştırır.
Diplomasi bilimi siyasi belgelerin cins, şekil ve içerik olarak değerlendirmesini yapar.
Sosyoloji toplumu ve toplumsal olayları inceleyen bilim dalıdır.
İstatistik verilerin toplanması, sınıflandırılması, sunulması ve yorumlanmasını konu alan bilim dalıdır.
Arkeoloji kazı yolu ile toprak ve su altındaki maddi kalıntıları ortaya çıkarır.
Heraldik tarihte devletlerin kullandığı armaları ve mühürleri inceler.
Kimya bilimi "Karbon 14" metodu sayesinde buluntuların hangi döneme ait olduğunu ve orijinalliğini kimyasal analizler sonucu tespit eder.
Etnografya toplumların örf, âdet, gelenek ve yaşayışlarını inceler.
Antropoloji insan ırkını inceler ve kültürlerin gelişimini araştırır.
Nümismatik tarih içerisinde basılan paraları inceler.
Paleografya yazıları, alfabeleri ve bunların zaman içerisindeki değişimlerini inceler.
Filoloji dillerin tarihini, gelişimini ve değişimini araştırır.
Epigrafi tarihî yapılar, anıtlar ve mezar taşları üzerindeki yazıları inceler.
Kronoloji, tarih araştırmalarında neden-sonuç ilişkisi kurulmasını kolaylaştırır.
Nümismatik, Paleografya ve Epigrafi, tarih yazı ile başladığı için tarih öncesi dönemlerin aydınlatılmasında tarihe yardımcı olamaz.
Arkeoloji, tarih öncesi dönemlerin aydınlatılmasında tarihe en çok yardımcı olan bilimdir.
Milletlerin ortak hafızası olan tarih, millî ve toplumsal kimliğin inşasında önemli rol oynar.
Kimlik olmadan bir toplumun devamlılık sağlayabilmesi söz konusu olmayacaktır.
Toplumsal kimlik, ahlaki ve tarihî değerlerin etkisiyle oluşur.
Topluluk şuuru yani sürekliliği toplumsal kimlikle aynıdır.
Tarih, bireylere yaşadığı toplumun geçmişini öğreterek kişinin kendi milletine aidiyet duygusuyla bağlanmasını sağlar.
Tarih bilimi sayesinde geçmiş hakkındaki aktarımlar, milletlerin ortak hafızasını biçimlendirir.
Millî ve toplumsal kimlik için toplumlarda tarih bilincinin oluşması bir zorunluluktur.
Tarih bilincine sahip kişiler, tarihle ilgili bilgileri eleştirel değerlendirmeye tabi tutar.
Bu sayede insanlar, tarihî metinleri analiz ederken doğru-yanlış ayrımını yapabilme becerisini geliştirir.
Tarih, uyguladığı yöntem gereği bireylerde araştırma ve kanıt kullanma becerisini artırır.
Tarih, bireylerde çok yönlü düşünme yeteneği gelişmesine yardımcı olur.
Geçmişini bilmeyen bir toplum, hafızasını yitirmiş, akıntıya kapılmış gibidir.
Tarih, geçmişin ışığında bugünün anlaşılmasını ve yarına yön verilmesini sağlar.
Toplumun, birlik ve beraberlik içinde olmasını sağlayan tarih, toplumdaki manevi değerlerin gelişmesinde de önemli rol oynar.
Tarihî olaylar ele alınırken tarihî bilgilerin kendi döneminin şartlarına göre değerlendirilmesi gerekir.
Tarihî bir olayın bugünün bakış açısı ve değer yargılarıyla ele alınması doğru değildir.
Tarihçi geçmişe ait bir bilgiyi, gerçeği anlamak için kullanır.
Belgeler, yoruma muhtaçtır ve olayın yaşandığı çağın ve toplumun ruhunu taşımaktadır.
Bu nedenle o ruha göre bir açıklama ve yorum yapılması gerektiği unutulmamalıdır ve dünyaca ünlü çok sayıda tarihçimiz bulunmaktadır.

# Zamanın Taksimi

Yazı sayesinde tarihin kaydını tutmaya başlayan insanoğlu yazının keşfini bir dönüm noktası olarak kabul etmiştir.
Yazının icadından önceki zamanlar tarih öncesi dönemler yazının icadından sonraki dönemler ise tarihî dönemler olarak adlandırılmıştır.
Zamanın taksimi Güneş veya Ay'ın hareketlerine göre gün, hafta, ay ve yıl gibi bölümlere ayrılmasıdır.
Yaklaşık 6000 yıldan beri takvim kullanılmaktadır.
Sümerler, Babiller, Mısırlılar, Yunanlar, İbraniler, Romalılar, Aztekler, Mayalar, Çinliler, Hintler, Tibetliler, Türkler ve Araplar gibi çok çeşitli millet ve topluluklar değişik takvimler meydana getirmiştir.
Ay yılı esasına göre oluşturulan takvimler Ay'ın Dünya etrafındaki dönüşünü esas alır ve on iki tur dönüşü bir yıla denk gelir, bu süre 354 gündür.
Güneş yılı esasına göre oluşturulan takvimler Dünya'nın Güneş etrafındaki bir tur dolanmasını esas alır ve bu süre 365 gün 6 saattir.
Tarihte bilinen ilk takvim sistemlerini Sümerler ve Mısırlılar kullanmıştır.
Her toplum kendine özgü bir takvim oluştururken yaşamlarını en çok etkileyen olayı takvimlerinin başlangıcı olarak kabul etmişlerdir.
İbraniler takvim başlangıcı olarak MÖ 376'deki Yaradılış yani Tekvin yılını esas almıştır.
Hristiyanlar takvim başlangıcı olarak Hz. İsa'nın doğumunu esas almıştır.
Yunanlılar takvim başlangıcı olarak ilk olimpiyat oyunlarının yapıldığı MÖ 776 yılını esas almıştır.
Müslümanlar takvim başlangıcı olarak Hz. Muhammed'in hicret ettiği 622 yılını esas almıştır.
Tarihte kullanılan başlıca takvimler On İki Hayvanlı Türk Takvimi, Hicrî Takvim, Celâlî Takvimi, Rûmî Takvim ve Miladi Takvim olarak sıralanır.
Bu takvimler, farklı toplumların ihtiyaçlarına ve benimsedikleri astronomik hesaplama yöntemlerine göre oluşturulmuştur.
On İki Hayvanlı Türk Takvimi güneş yılı esasına göre düzenlenmiştir ve hangi tarihten itibaren kullanıldığı bilinmemekle birlikte Kök Türkler ile Uygurlar tarafından kullanılmıştır.
On iki yılda bir devir yapan bu takvimde yıllar, hayvan adları ile gösterilir ve Türklerin kullandığı ilk takvimdir.
Hicri Takvim, Türklerin İslamiyet'i kabul ettikten sonra kullandığı takvimdir.
Bu takvimde Hz. Muhammed'in hicret ettiği 622 yılı başlangıç kabul edilmiştir.
Hz. Ömer Dönemi'nde oluşturulan bu takvim, ay yılını esas almıştır.
Takvime göre bir yıl 354 gün 8 saat 48 dakikadır ve ay yılı güneş yılından yaklaşık 11 gün eksiktir.
Diğer bir ismi kamerî takvim olan ay takvimidir.
Günümüzde İslam dünyası, dinî günleri Hicrî Takvime göre belirlemektedir.
Celâlî Takvimi güneş yılı esasına göre hazırlanmıştır ve başlangıç yılı 1079'dur.
Büyük Selçuklu Sultanı Celaleddin Melikşah'ın emriyle Ömer Hayyam başkanlığında kurulan bir astronomi heyetince hazırlanmıştır.
Büyük Selçuklu Devleti ve Babür Devleti bu takvimi kullanmıştır.
Rûmî Takvim Osmanlı Devleti'nde mali işlerin düzenlenmesi amacıyla kullanılmıştır.
Güneş yılı esasına dayanan bu takvimde bir yıl 365 gün 6 saattir.
1839'dan itibaren mart ayı, mali yılbaşı olarak kabul edilmiştir ve Miladi takvimle arasında 584 yıllık fark vardır.
Miladi Takvim'de bir yıl 365 gün 6 saattir ve başlangıcı Hz. İsa'nın doğumundan bir hafta sonrası yani 1 Ocak'tır.
Kökeni Mısırlılara dayanan bu takvimi Romalılar geliştirmiş ve Papa XIII. Gregorious son şeklini vermiştir.
Ülkemizde 1 Ocak 1926'dan itibaren kullanılmaya başlanmıştır.
Günümüzde dünyada en yaygın kullanılan takvim Miladi Takvim'dir.
Tarih araştırmalarında bir olayın yüzyılı, yarısı ve çeyreği belli kurallara göre belirlenir.
MÖ 1253 tarihi 13. yüzyılın birinci yarısına ve ikinci çeyreğine denk gelirken MS 1571 tarihi 16. yüzyılın ikinci yarısına ve üçüncü çeyreğine denk gelmektedir.

# İnsanlığın İlk İzleri - Yazının İcadı

İnsanın geçmişini, tabiatla mücadelesini, sosyal ilişkilerini ve inançlarını öğrenmek, geçmişten günümüze ulaşan izlerin incelenmesine bağlıdır.
Bunun için yerleşim yerleri, konargöçer yaşam alanları, tapınaklar, mezarlar ve doğal çevre araştırılır.
Yazıdan önceki dönemin aydınlatılabilmesi için en önemli unsur arkeolojik araştırmalar sonucunda elde edilen buluntulardır.
İnsanlığın bu dönemine, mağaralar, kerpiçten ilkel konutlar ve taştan, kemikten, pişmiş kilden yapılmış aletler ayna tutar.
Tarih, yazıyla başlar.
Yazının icadından önce tarih öncesi, yazının icadından sonrası ise tarihî dönemler olarak adlandırılır.
Tarih öncesi dönemler sınıflandırılırken insanların araç gereç yapımında kullandığı malzemeler esas alınmıştır.
Paleolitik Eski Taş Çağı'nda insanlar avcı ve toplayıcı hayat tarzına sahipti.
Giyim için bitki lifi ve hayvan derisi kullandılar.
Çakmak taşı ve hayvan kemiği kullanarak aletler yaptılar ve ateş bu dönemde bulundu.
İstanbul Yarımburgaz ve Antalya Karain mağaraları bu döneme ait önemli örneklerdir.
Mezolitik Orta Taş Çağı'nda insanlar yine avcı ve toplayıcı hayat tarzını sürdürdü.
Mikrolit ve obsidiyenden küçük taş aletler yapıldı ve nehir ile göl kenarlarında küçük köylere yerleştiler.
Antalya Beldibi, Belbaşı ve Öküzini mağaraları bu döneme ait önemli örneklerdir.
Neolitik Yeni Taş Çağı'nda tarım başlamış ve hayvanlar evcilleştirilmiştir.
Yerleşik yaşam başlamış, megaron tipi evler görülmüştür.
Çanak ve çömlek yapımı bu dönemde başlamıştır.
Buğdayın ana vatanı Şanlıurfa yakınlarındaki Karacadağ olarak kabul edilmektedir.
Diyarbakır Çayönü ve Malatya Caferhöyük bu döneme ait önemli yerleşim yerleridir.
Kalkolitik Çağ, insanlığın Taş Devri'nden Maden Devri'ne geçiş dönemidir.
İlk kullanılan maden bakırdır ve köyler şehirlere dönüşmeye başlamıştır.
Bu çağda insanlar, tunç yanında altın ve gümüş gibi değerli madenleri de işlemiştir.
Madencilik, iş bölümüne dayalı şehir yaşamının başlamasını sağlamıştır ve yazı Anadolu'da Tunç Çağı'nda kullanılmaya başlamıştır.
Bu çağda silah yapım teknikleri ve ticaret gelişmiştir.
Küçük şehir devletlerinin yerini büyük devletler almaya başlamıştır ve devrin sonunda yazının icadıyla tarih çağlarına geçilmiştir.
Göbeklitepe Şanlıurfa ilinin Örencik köyü yakınlarındadır.
12.000 yıl öncesine uzanan bir kült merkezi olduğu anlaşılmıştır ve Neolitik Dönem için eşsiz bir kutsal alan olduğu ortaya çıkmıştır.
İnsanın avcı toplayıcı olarak yaşamını sürdürdüğü bir dönemde, ileri düzeyde mimarlık gerektiren tapınaklar inşa edilmesi tüm dünyada hayretle karşılanmıştır.
Tarih öncesi insanın inanç dünyasını yansıtan canlı figürlerle zenginleştirilmiş tapınaklar, Göbeklitepe'yi arkeoloji tarihinin en önemli keşiflerinden biri yapmaktadır.
Göbeklitepe dünyanın en eski ve en büyük tapınak yerleşkesi olarak kabul edilir.
Çatalhöyük Konya'nın Çumra ilçesinde yer almaktadır.
Burası ilk ev mimarisi, ilk manzara resmi, ana tanrıça kültü gibi özgün buluntuları ve inanç eserleri ile insanlık tarihine ışık tutmaktadır.
Yaklaşık 9.400 yıllık geçmişi olan höyüğün mimarisi oldukça ilgi çekicidir.
Bir ailenin evdeki yaşam süresi bittiğinde o ev toprakla doldurulmuş, üzerine yenisi yapılmıştır.
Yeni evlerin sürekli yapılmasıyla burada 21 metre yüksekliğe sahip höyük oluşmuştur.
Bina yapımında kullanılan malzeme kerpiç, ağaç ve kamıştır.
Tavan üst örtüsü kamış üzerine sıkıştırılmış kil topraktır.
Evler tek katlı olup eve giriş, damda açılan bir delikten merdivenle sağlanmaktadır.
Her ev, bir oda ve bir depodan oluşur ve Çatalhöyük dünyanın ilk kent yerleşimlerinden biri olarak kabul edilir.
Çayönü Diyarbakır'ın Ergani ilçesi sınırlarında bulunmaktadır.
Çayönü'nde çok geniş olmayan zaman diliminde farklı yapıların katmanlarda bulunması, burada yaşayan insanların mühendislik ve mimarlık tecrübesine sahip olduklarını göstermektedir.
Çayönü basit barınaklara hiç benzemeyen son derece iyi planlanmış bir mimari anlayışı sergilemektedir.
Burada yuvarlak çukur tabanlı, ızgara planlı, kanallı, taş döşeli, hücre planlı ve geniş odalı yapılar ortaya çıkarılmıştır ve Çayönü dünyadaki ilk köy yerleşimlerinden biri olarak kabul edilir.
Yazı, insanlık tarihinde bir dönüm noktasıdır.
Yazıyla öğrenilen bilgiler yeni nesillere kolay ve daha doğru bir şekilde aktarılmıştır.
Yazı sayesinde insanlık geçmişten haberdar olmuş, bilim ve teknolojide ilerleme kaydetmiştir.
Yazının kalıcılık özelliği eski bilgilerin üzerine yenilerin eklenmesine imkân sağlamıştır.
Yazı bir ihtiyaçtan doğmuştur.
İlk Çağ'da dinî inanışa göre her şey tanrıların malı kabul edilmiştir.
Rahipler, teslim edilen ürünleri tabletlere resmetmiştir ve böylece Sümerler MÖ 3200'lerde Piktograf adı verilen sembol yazısını icat etmiştir.
İnsanlar resimler, şekiller, tasvirler gibi mesaj iletmenin farklı yollarını bulmuştur.
Sümerlerin çivi yazısı ve Mısırlıların hiyeroglifi, bir yazı biçimi olmasına rağmen alfabe olarak kabul edilmemiştir.
Alfabe ile yazı, bir resmi ifade eden işaret olmaktan çıkmış ve sesi karşılayan bir işaret hâline gelmiştir.
İnsanların düşündüklerini ifade edebilmelerinin düzenli bir yolu olan yazı, uzun bir süreçten geçmiştir.
Bu yazılarda her işaret, bir veya birden fazla heceyi ya da kavramı kapsayacak şekilde kullanılmıştır.
Tek şekil, tek ses esasına dayalı alfabetik yazı sistemini Fenikeliler icat etmiştir.
Yazı insanlık tarihinde bir dönüm noktası olarak kabul edilmiştir ve yazıyla birlikte bilgiler, yeni nesillere hem daha kolay hem de daha doğru bir şekilde aktarılmıştır.
Hiyeroglif yazısını kullanan Mısırlılar, papirüs üzerine yazmışlardır.
Yönetim alanında yazı, kurumların devamlılığı ve yönetim düzeninin işleyişini sağlamıştır.
Hammurabi, taş sütun üzerine çivi yazısıyla kanunnamesini yazdırmıştır.
Kilden tabletlerle tutulan yıllıklar ve mektuplar, Hitit kâtiplerince saklanmıştır.
Bilim insanları, yazı sayesinde çalışmalarını geleceğe aktarmıştır.
Mısır, Çin, Yunan, Türk, Hint ve Mezopotamya gibi medeniyetler bilimin ilerlemesini sağlamıştır.
Bu çalışmalar sonraki çağlarda ortaya çıkan bilimsel gelişmelere kaynaklık etmiştir.
Tarım için mevsimlerin zamanının önceden bilinmesi çok önemlidir ve bunun için insanlık takvimi icat etmiştir.
Gökyüzünü gözlemleyen insanoğlu, astronomi ilminde büyük gelişme sağlamıştır.
Sümerler, Ziggurat adı verilen tapınakta gök bilimiyle ilgili gözlem yaparak bilgileri tablolaştırmıştır.
Bir yılın süresini sadece 4,5 dakikalık bir hata ile bulup takvim yapmışlardır.

# İlk Çağ'da Başlıca Medeniyet Havzaları

Pers Uygarlığı, satraplık adı verilen eyalet sistemini oluşturdu.
Dünyadaki ilk posta teşkilatını kuran Pers Uygarlığı, aynı zamanda Sardes'ten başlayıp Ninova'ya kadar uzanan Kral Yolu'nu da oluşturmuştur.
İndus ve Ganj nehirleri çevresinde Hint medeniyeti gelişmiştir.
Veda, Budizm, Hinduizm gibi birçok inanç benimsenmiştir.
Matematikçiler ilk defa "0" sayısını kullanmışlardır.
Kast sisteminin varlığı, milli bir kültürün ortaya çıkışını engellemiştir.
İpek Yolu'nun başlangıç noktası olan Çin medeniyetinde kâğıt, barut ve pusula icat edilmiştir.
Günümüzde kullanılan masaj ve akupunktur yöntemini bulmuşlardır.
Asya'dan gelen kavimler tarafından kurulan Sümerler site adı verilen şehir devletleri şeklinde örgütlenmişlerdir.
MÖ 3200 yılında yazıyı icat ederek tarih çağlarını başlatmışlardır.
Ziggurat isimli tapınakları aynı zamanda rasathane olarak kullanmışlardır.
Astronomide oldukça gelişmişlerdir ve ilk ay takvimini oluşturmuşlardır.
Dünya'da bilinen ilk yazılı hukuk kuralı olan Urgakina Kanunlarını hazırlamışlardır.
Matematik ve geometri ilimlerinde gelişen Sümerliler dairenin açısını 360 derece olarak hesapladılar.
Dünyanın ilk destanı olan Gılgamış, Tufan ve Yaratılış destanlarını oluşturmuşlardır.
Irak'ta Babil kenti etrafında kurulan Babil medeniyeti mimaride oldukça gelişmiştir.
En güçlü hükümdarları Hammurabi döneminde Hammurabi Kanunları'nı yapmışlardır.
Mezopotamya'nın kuzeyinde kurulan Asurların başkenti Ninova'dır.
Ninova kütüphanesi dönemin en büyük kütüphanesidir.
Uluslararası ticarete önem vermişler, Anadolu'da Karum adı verilen ticaret şehirleri kurmuşlardır.
Ticari faaliyetler neticesinde Anadolu'ya yazıyı getirerek tarih çağlarının başlamasına neden oldular.
Yunanistan'ın dağlık bir coğrafyaya sahip olması, buradaki siyasi örgütlenmelerin polis adı verilen şehir devletleri şeklinde ortaya çıkmasına sebep olmuştur.
Şehir devletlerinde yapılan seçimler demokrasinin ilk uygulamaları olarak bilinir.
Dağlık bir coğrafyada kurulmalarından ötürü, deniz aşırı ticari faaliyetler ve kolonicilik temel geçim kaynaklarını oluşturmuştur.
Dört yılda bir düzenledikleri olimpiyatlar, siyasi birliğin oluşmadığı Yunanistan'da kültürel birliğin oluşmasını sağlamıştır.
Özgür düşünce ortamına sahip olan Yunanlılarda başta Aristo olmak üzere birçok filozof yetişti.
Hititler Anadolu'da ilk merkezi devleti kurdular ve merkezleri Hattuşaş'tır.
Devletin yöneticisi olan Kral aynı zamanda başrahiptir.
Hititlerde kraliçeye Tavananna adı verilir.
Krala devlet yönetiminde yardımcı olmak için soylulardan oluşan Pankuş meclisi oluşturulmuştur.
Hitit Kralları Tanrılara hesap vermek için Anal adı verilen yıllıklar tutmuşlardır.
Mısır Uygarlığı ile Kadeş Antlaşmasını imzalayan Hititler, Friglerin baskıları neticesinde zayıflama sürecine girmişlerdir.
Balkanlar üzerinden Anadolu'ya gelen Frigler, Hititlerin yıkılmasında etkili oldular.
Başkentleri Gordion'dur ve krallarına Midas ünvanını veren Frigler, tarımsal faaliyetlerde oldukça gelişmişlerdir.
Frig kanunlarında tarım araç gereçlerine zarar vermenin cezası ölümdür.
Çok tanrılı inanışa sahip olan Friglerde en büyük Tanrıça bereket tanrıçası olan Kibele'dir.
Tapates adı verilen halı ve kilim dokumaları ile meşhurlardır.
Lidyalıların başkentleri Sard kentidir.
Verimli tarım arazileri üzerinde kuruldukları için ihtiyaç fazlası ürünler ticarete önem vermelerine sebep oldu.
Tarihte parayı icat ederek ticaretin gelişmesine etki ettiler.
Paralı askerlik sitemine dayalı ordularının olması yıkılmalarında ekili oldu.
Urartular Doğu Anadolu'da kurulan tek uygarlıktır ve başkenti Tuşpa'dır.
Tarım, hayvancılık ve madencilikte gelişmişlerdir.
Ölülerini kayalara oydukları kaya mezarlarına defnetmeleri ahiret inancının geliştiğini gösterir.
Mısır Medeniyeti Nil nehri ve etrafında gelişen bu kültür, dünyanın en gelişmiş medeniyetlerindendir.
İlk defa hacim ve yüzey ölçmeyi geliştirmişlerdir ve piramit adı verilen mezarlar yapmışlardır.
Mimari astronomi ve tıp alanında oldukça gelişmişlerdir.
Ölümden sonra yaşam inancına sahip oldukları için ölülerini mumyalamışlardır.
İlk defa güneş takvimini kullanmışlardır ve hiyeroglif adı verilen kendilerine özgü bir resimli yazı kullanmışlardır.
Fenikeliler bugünkü Lübnan topraklarının Akdeniz'e bakan bölümünde kuruldu.
Şehir devletleri şeklinde örgütlenmişlerdir ve topraklarını verimsiz olması nedeniyle deniz aşırı ticarette gelişmişlerdir.
Alfabeyi icat emişlerdir.
İbraniler Filistin topraklarında yaşamışlardır.
Dünyada ilk defa tek tanrılı inanış olan Musevilik bu toplumda görülmüştür.
Dinlerini milli kimlik haline getirmişlerdir ve bu nedenle dünyanın dört bir yanına küçük gruplar halinde dağılmalarına rağmen milli kimliklerini kaybetmediler.

# İnsan ve Göç

İnsanlığın yeryüzündeki serüveninde toplumların sosyal ve ekonomik aşamaları sırasıyla avcılık-toplayıcılık, çobanlık, tarım ve yerleşik hayat olarak gelişmiştir.
Göç ise çeşitli sebeplerden dolayı bireylerin ya da toplulukların yaşadıkları yerleri terk ederek başka yerlere gitmesi olarak tanımlanır.
Doğadan daha fazla yararlanabilecekleri bilgi ve tecrübeye ulaşmaları.
Yaşanılan coğrafyanın artan nüfusun beslenme ihtiyacını karşılamaması.
Ege Göçleri Deniz Kavimleri Hareketi olarak da bilinir ve MÖ XIII. yüzyıl sonları ile MÖ XII. yüzyıl başlarında iki aşamada yaşanmıştır.
İlk olarak Yunanistan'dan Anadolu'ya doğru başlamıştır.
Göç eden toplumlar genellikle Ege ve Akdeniz'deki adalardan geldiği için tarihçiler bu göçlere Ege Göçleri ismini vermiştir.
Mısır'a kadar uzanan Ege Göçleri sonucunda Mısır Devleti verdiği güçlü mücadele ile kendisini korurken Anadolu'daki Hitit Devleti yıkılmıştır.
Türk Göçlerinin ekonomik ve siyasi olmak üzere iki temel sebebi vardır.
Ana yurt topraklarının geçim bakımından yetersiz kalması.
Kuraklık, nüfus artışı ve otlak darlığı.
Sınırlı bir tarım ve sadece hayvan yetiştirilebilmesi.
Türk boyları arasındaki mücadeleler.
Çin ve Moğol dış baskılara maruz kalmaları.
Bağımsız yaşama isteği.
Asurlular ilk Çağ'ın tüccar topluluklarıdır ve kara ticaretinde gelişmişlerdir.
İki yüzyıl kadar Anadolu'da sürdürdükleri ticari faaliyetler, Koloni Devri (MÖ 1950-1750) olarak isimlendirilir.
Hâkimiyet alanlarını zamanla Doğu ve Güney Doğu Anadolu, Suriye, Filistin ve Mısır'a kadar genişletmişlerdir.
Fenikeliler deniz ticaretinde gelişmişlerdir ve Akdeniz'in farklı yerlerinde ticaret kolonileri oluşturmuşlardır.
Gemi yapmak amacıyla gerekli keresteleri temin etmek için ormancılık faaliyeti de yürütmüşlerdir.
Akdeniz ticaretini kontrol etmeyi başarmışlardır.
Lidyalılar madencilik, tarım ve hayvancılık yapmışlardır.
Kral Yolu sayesinde ekonomilerini güçlendirmişlerdir ve başkenti Sard altın madeni ile kuyumculuk sanatı ile tanınmıştır.
Tarihte ilk kez madenî parayı yani sikkeyi kullanmışladır ve parayı ücretli askerlerin maaşlarını ödemek için icat ettikleri tahmin edilmektedir.
Soğdlar kara ticaretinde gelişmişlerdir ve Soğdlu tüccarlar Göktürkler korumasında İpek Yolu üzerindeki ticareti kontrol etmişlerdir.
İslam Öncesi Dönem'de olduğu gibi İslami Dönem'de de İpek Yolu üzerinde etkin rol oynamışlardır.
Soğd bölgesi, özellikle Kök Türk zamanında Orta Asya'nın ekonomik, siyasi ve kültürel merkezi olmuştur.

# Kabileden Devlete

İlk tarım toplumlarında 10-50 aileden oluşan topluluklar zamanla büyüyerek kabileler halinde gruplandılar.
Aynı atadan gelen ve birbirine kan bağıyla bağlı bulunan büyük insan topluluklarına kabile denir.
Zamanla coğrafya veya iklimin hayat tarzlarını şekillendirmesiyle kabileler, Mısır'da nom, Sümerlerde site, İyon ve Dorlarda polis adı verilen şehir devletlerini oluşturdular.
Kabileler veya şehir devletlerinin başında kral veya feodal yöneticiler bulunur ve bunlar merkezdeki büyük krala bağlıdır.
İlk Çağ'da bazı güçlü krallar farklı milletleri yönetimleri altına alarak imparatorluklar kurdular.
Dünyanın bilinen ilk imparatorluğu, Kral Sargon'un Mezopotamya'nın tümünü yönetimi altında birleştirmesiyle kurduğu Akad İmparatorluğu'dur.
Dar bir sahil şeridine sahip olması ve yüksek dağlarla birbirinden ayrılması nedeniyle İlk Çağ Yunan medeniyetinde merkezî devletler kurulamadı.
Burada Atina, Sparta ve Korint gibi polis adı verilen şehir devletleri ortaya çıktı.
Yunan şehir devletlerinde kralın hak ve yetkileri meclisler tarafından kısıtlanmıştı.
Zamanla meclislerin yetkilerinin artmasıyla krallık artık saltanat olmaktan çıktı ve krallar belirli bir sınıf tarafından seçilmeye başladı.
Böylece soylular, iktidarı ele geçirerek aristokratik yönetim anlayışını kabul ettirdiler.
Zamanla kral, aristokratlar içerisindeki belli bir zümre içerisinden seçilir oldu ve oligarşi denilen yönetim anlayışı ortaya çıktı.
Yunan kentlerindeki seçimlerde sadece soylular oy kullanabilirdi ve zaman zaman yönetimi güç yoluyla ele geçiren tiranlar ortaya çıktı.
Persler İran, Anadolu, Mezopotamya, Mısır ve hatta Yunanistan'ın bazı bölgelerini ele geçirerek büyük bir imparatorluk kurdular.
Ülkelerini Satraplık denilen eyaletlere ayırdılar ve Satraplıkları Satrap adı verilen yöneticiler vasıtasıyla idare ettiler.
Satrapları ise merkezden gönderdikleri memurlar aracılığıyla denetlediler.
Makedon Kralı İskender, önce Anadolu'yu, sonra da Pers İmparatorluğu'nun topraklarını ele geçirerek Hindistan'ın Pencap havzasına kadar devletinin sınırlarını genişletti.
Yunan kültürünü Anadolu, Mısır, Pers ve diğer kültürlerle kaynaştırarak Doğu ve Batının sentezi olan Helenizm adında yeni bir kültürün ortaya çıkmasına öncülük etti.
Bugünkü İtalya'da kurulan Roma İmparatorluğu'nda sırasıyla krallık, cumhuriyet ve imparatorluk dönemleri yaşandı.
Krallık ve cumhuriyet dönemlerinde yönetim aristokratların elindeydi.
İmparator Augustus Dönemi'nde ise imparator, yönetimin başı, başkomutan, başyargıç ve başrahip kabul edilerek tüm yetkileri elinde topladı.
Roma Toplumu particiler, plepler ve kölelerden oluşmuştu.
Patriciler senatoda görev yapan soylu sınıf, plepler Roma'ya sonradan gelip yerleşenler ve köleler ise hiçbir hakka sahip olmayan kişilerdi.
Mezopotamya'da halkın çoğunluğunu tarım ve hayvancılıkla uğraşan çiftçiler oluşturuyordu.
Sümerler, kuraklık ihtimaline karşı ürünleri depolamak ve dağıtmak amacıyla tapınakları depo olarak kullandılar.
Bu ürünleri kayıt altına almak için kullanılan semboller sayesinde çivi yazısı icat edildi.
Mezopotamya'da medeniyetin gelişimi yazının bulunmasıyla hız kazandı.
Lidyalılar, Kral Yolu'nu kullanarak ticarette geliştiler.
Friglerin ise temel geçim kaynakları tarım ve hayvancılıktı.
Yunan coğrafyasında kurulan polisler, dağlık arazi nedeniyle yeterli hububatı üretemediler.
Bu durum onları deniz ticaretine ve kolonizasyon faaliyetlerine yöneltti.
Romalılar, Akdeniz ve Batı Avrupa'daki Roma topraklarında oluşan barış ortamından faydalanarak uzun mesafeli ticaret yaptılar.
Mısır'da Nil Nehri etrafında verimli ovaların oluşması, Mısır'ın temel geçim kaynağının tarım olmasını sağladı.
Mezopotamya'da topraklar özel mülkiyet iken Mısır'da tüm topraklar firavunlara aitti ve toprakları kullananlar kiracı durumundaydı.
Bu durum Mezopotamya'da olduğu gibi bağımsız, zengin bir tüccar sınıfının doğmasını engellemiştir.
Nil'in sularının taşması sonucu tarlaların sınırları birbirine karışmış ve bu tarlaları ayırmak için Mısır'da geometri bilimi gelişmiştir.
Mısırlılar, yine bu taşkınların zamanını tespit etmek için güneş yılını hesapladılar.
Ölümden sonraki yaşama inandıkları için ölülerini mumyaladılar ve vücudunu tanıyarak, tıp ve eczacılık bilimlerinde geliştiler.
Tanrı-kral anlayışına bağlı olarak firavunlar için piramit adı verilen anıt mezarlar yaptılar.
MÖ 1280'de Hititlerle Mısırlılar arasında yapılan Kadeş Barış Antlaşması tarihte bilinen ilk yazılı antlaşmadır.
Sümerlerde askerlik soylulara ait bir meslek olmasına rağmen savaş zamanı bütün Sümerli erkekler asker sayılırdı.
Asur Krallığı'nda kışlada eğitim yapan düzenli bir ordu vardı.
Persler, güçlü bir orduya sahiptirler ve ordu içinde tamamı Perslerden seçilmiş profesyonel asker olan ve sayıları on bin ile sınırlı birlikler önemli bir yere sahipti.
Coğrafi şartlar sebebiyle Sparta, donanma yerine kara ordusuna yönelmiş özellikle piyadelerin eğitilmesine önem vermişti.
Askerlik konusunda çok sert kanunları olan Spartalılar, düzenli talimlerle askerlerini hazır tutmak istemişlerdi.

# Kanunlar Doğuyor

Hukuk, toplum düzenini sağlamak için çıkarılmış ve devlet eliyle güçlendirilmiş kurallar bütünüdür.
İnsanların toplum hâlinde yaşamaya başlaması ve ilk siyasi teşkilatların oluşmasıyla birlikte hukuka ihtiyaç duyulmuştur.
İlk Çağ'da yapılan hukuk kuralları kaynağını akıl, gelenek ve kutsal kitaplardan almıştır.
Yazının icadından önce hukuk kuralları, sözlü olarak nesilden nesile aktarılmıştır.
Ancak yazıyı kullanmaya başlamalarına rağmen bazı milletler, hukuk kurallarını sözlü olarak kullanmaya devam etmiştir.
Türkler de sözlü hukuk kurallarını uzun süre uygulamıştır.
Hunlarda hukukun temelini geleneklerden alan sözlü hukuk kuralları yani töre oluşturmuştur.
Yazılı hukuk kurallarının ilk örnekleri Sümerlerde görülmektedir.
Sümer Kralı Urkagina, kötü idare sebebiyle meydana gelen yolsuzlukları, halkın huzursuzluğunu ve hoşnutsuzluğunu gidermek için bir adaletname hazırlamıştır.
Urkagina, yaptığı kanunlarda önceki yöneticilerin rahiplerle birleşerek halkı sömürdüğünü ifade etmiştir.
Kanunlarda daha çok borç affı gibi konular işlenmiş ve halk rahatlatılmaya çalışılmıştır.
Hammurabi Kanunları Tanrı Şamas'ın önünde durduğu stelin alt kısmına yazdırılmıştır ve göze göz dişe diş anlayışıyla hazırlanmış kanunlardır.
282 maddeden oluşan bu kanunların girişinde Baştanrı Marduk hakkında övücü sözler bulunmaktadır.
Marduk ile Adalet Tanrısı Şamas tarafından Hammurabi'nin nasıl kral seçildiği anlatılmaktadır.
Daha önce yapılmış olan kanunlar, örf ve âdetler derlenip ihtiyaçlar dikkate alınarak oluşturulmuştur.
Hammurabi kanunlarında adalet ve doğruluğu tesis ettiğinden, huzur ve refahı getirdiğinden söz etmektedir.
Bir hırsız duvarı delerek bir eve girmişse o deliğin önünde ölümle cezalandırılır ve oraya gömülür.
Yangını söndürmeye gelen bir kimse, ev sahibinin malına göz dikip onun malını alırsa kendisi de aynı ateşe atılır.
Bir adam bir çocuğu evlatlık alır ve oğlu olarak ona ismini verirse ve onu besleyip büyütürse büyümüş bu çocuk bir daha geri istenemez.
Bir kişi kendisiyle aynı sınıftaki bir kişinin dişine zarar verirse onun da dişi çekilir.
Birisini suçlayan ispata mecburdur ve ispat edemezse ölüm cezasına çarptırılır.
Hititlerin gelişmiş bir hukuk sistemi vardır ve dönemin ihtiyaçlarına göre eklemeler yapılmıştır.
Kanunlar insancıldır ve içerik bakımından Sami kavimlerinin kanunlarından farklıdır.
Sümer Kanunları gibi insancıldır ve diğer canlılara da haklar verilmiştir.
Sadece insanları korumak için değil aynı zamanda hayvanları ve bitkileri korumak içinde yasalar çıkarmışlardır.
Kadınlara haklar verilmiştir ve evlenme, boşanma, nikâh gibi aileyle ilgili hususlara yer vermişlerdir.
Boşanma hakkı kadınlara da verilmiştir.
Kasıt ve kaza suçları birbirinden ayrılmıştır ve cezalar belirlenirken sosyal sınıf farklılıkları esas alınmıştır.
Kollektif cezalar da uygulanmıştır.
Hırsızlığa ölüm cezası verilmez, çalınan malın üç katı gümüş ödeme cezası verilir ve hırsızlık yapana dayak atılır.
Başkasının tarlasını yakan bir kimse yakalanırsa tarlası yanan kişiye köle olarak verilir.
Büyücülük yapan sosyal konumuna göre ölümle cezalandırılır ya da sürgün edilir.
Bir kişi kralın hükmüne karşı gelirse onun evi harap edilir.
İbranilere kadar çok tanrılı din inanışı yaygınken İbraniler tek tanrılı semavi din inancını benimsemiş ve bunun sonucunda ilahi kökenli hukuk kuralları görülmeye başlamıştır.
On Emir olarak bilinen bu hükümler, İsrailoğullarının Mısır'dan çıkışlarından sonra Sina Dağı'nda Allah tarafından Hz. Musa'ya bildirilen emirlerdir.
Yahudi inancına göre tanrı ile İsrailoğulları arasında yapılan ahdi yani anlaşmayı içeren Yahudilerin kutsal kitabına Hristiyanlar günümüzde Ahd-i Atîk yani Eski Ahit demektedir.

# Orta Çağ'da Siyasi Yapılar

Çin İmparatorluğu Mançurya, İç Moğolistan, Doğu Türkistan ve Tibet bölgelerini içine alan Büyük Okyanus'a kadar uzanan coğrafyada kurulmuştur.
Göğün Oğlu sayılan Çin imparatoru, yönettiği insanlardan üstün sayılsa da kutsal görülmemiştir.
Doğu Roma İmparatorluğu, bugünki İstanbul'da kurulduğu için tarihçiler tarafından Bizans olarak adlandırılmıştır.
Doğu Roma İmparatorluğu; Anadolu, Balkanlar, Mısır, Suriye, Filistin ve Kuzey Afrika coğrafyasında etkili olmuştur.
Sasaniler Kafkasya, Mezopotamya ve İran'a hakimdir.
Pers devlet geleneğini benimseyen Sasanilerde soy dayanışması dikkat çekmektedir.
İmparatorluğun başında Şehinşah (Krallar Kralı) unvanını kullanan hükümdar bulunmaktaydı.
Hz. Ömer Nihavend Savaşı ile Sasanileri 651 yılında yıkmıştır.
Moğol İmparatorluğu'nu kuran Temuçin, 1206'da yapılan kurultayda Türk-Moğol boyları tarafından kağan seçilerek Cengiz adını almıştır.
Moğol boylarını bir araya toplayan Cengiz Han, istila hareketleri ile dünyanın en geniş kara imparatorluğunu kumuştur.
Doğu Roma (Bizans) İmparatorluğu'nun mezhebi Ortodoksluk'tur.
Sasani İmparatorları Şehinşah (Krallar kralı) ünvanını kullandılar.

# Tarımdan Ticarete Ekonomi

Tarımla geçinen toplumlarda kuraklık, beraberinde kıtlığı getirdiği için önemli bir sorun olmuştur.
Bu bölgelerde artı ürün üretmek ve bunları depolamak son derece önemlidir.
Üretimin artmasıyla birlikte ortaya çıkan ihtiyaç fazlası ürüne artı ürün denilir.
Artı ürün, kuraklığın olduğu bölgelerde oldukça önemlidir ve artı ürünü organize etmek için üretimin planlanması, ürünün depolanması ve korunmasını zorunlu hale getirmiştir.
Artı ürünle birlikte toplumda çiftçi, esnaf, tüccar, din adamı ve savaşçılar gibi toplumsal tabakalar ortaya çıktı.
İlk çağda toprak mülkiyeti, Mezopotamya'da şahıslara, Mısır'da Firavun'a aitti.
İlk çağda devletler halktan vergi toplama ihtiyacını hissetmişlerdir.
Vergiler emeğe dayalı, ayni ve nakdi olmak üzere üç gruba ayrılırdı.
Batı ve Orta Avrupa ülkelerinde toprak sahibi senyörlerin askeri, siyasi ve ekonomik tüm hakları elinde bulundurduğu sisteme Feodalizm denir.
Toplumsal tabakalaşma, insanlar arasındaki sosyal ve ekonomik eşitsizliğin görünür hale gelmesidir.
Tabakalaşma, insanların daha çok tüketici olduğu tarih öncesi çağlarda görülmemiştir.
Toprağa dayalı üretim ve ekonomi anlayışları yaygınlaştıkça, tabakalaşmanın da arttığını görmekteyiz.
Toplumsal tabakalaşmanın ortaya çıkışında cinsiyet, eğitim, inanç, gelir ve etnik köken gibi unsurlar etkilidir.
Eski Mısır, Eski Yunan, Yakın Doğu ve Roma gibi ilk çağ uygarlıklarında toplumsal tabakalaşma görülmekteydi.
İlk çağlardaki tabakalaşmada kölelik, devlet ve aile gibi toplumun temel taşlarından birisi olmuştur.
Başlangıçta hiçbir hakkı olmayan kölelik düzeni, sonradan azat edilmek gibi birtakım haklara sahip olmuştur.
Dünya üzerindeki toplumsal tabakalaşma sitemlerinde en katı kurallar kast sisteminde yer almaktadır.
Orta Çağ'da tarım temel ekonomik uğraş olsa da ticaret alanında da önemli gelişmeler yaşanmıştır.
İhtiyaç duyulan ürünlere sahip olma düşüncesi, mesafelere aldırmaksızın ticari faaliyetlerin yoğunlaşmasına sebep oldu.
Orta Çağ'da ticaret karayolu ve deniz yolu üzerindeki güzergahlardan yapıldı.
Ticari faaliyetler sırasında ürünlerin taşınması ve güvenliğinin sağlanması yeni ticari mekanların ortaya çıkmasına sebep oldu.
Kral Yolu Pers Kralı I. Darıus tarafından tamir ettirilip geliştirilmiştir.
Lidyalıların başkenti Sardes'den başlar, İç Anadolu bölgesini katettikten sonra Irak'taki Ninova üzerinden Perslerin başkentine uzanır.
Kral yolu, ticaretin yanı sıra haberleşme ve orduların hareket etmesi içinde kullanılmıştır.
Kürk Yolu Karadeniz kıyılarından başlayarak, Kafkaslar ve Hazar Denizi'nin kuzeyinde Orta Asya ve Çin'e kadar uzanır.
Bu yolda en çok hayvan postu ticareti yapılır ve bu yol güzergahında hâkim olan uygarlık ticarette oldukça gelişmiş olan Hazarlardır.
İpek Yolu ilk çağın en önemli ticaret yoludur.
Çin'den başlayarak Orta Asya üzerinden Afganistan, İran üzerinden gelerek, bir kolu Irak coğrafyasından Antakya'ya, diğer kolu ise Kafkaslar ve Hazar Denizi'nin kuzeyinden geçerek Trabzon'a kadar uzanır.
İpek Yolu'na hâkim olmak ekonomik açıdan olduğu kadar, siyasi açıdan da önemliydi.
İpek Yolu'na hâkim olan devlet, döneminin önemli bir siyasi gücü haline gelmekteydi.
Coğrafi Keşifler neticesinde Hint Deniz Yolu bulunana kadar önemini korumuştur.
Baharat Yolu'nun başlangıç noktası Hindistan'dır ve iki güzergâh üzerinden oluşmaktaydı.
Hindistan'dan deniz yolu ile yola çıkan ürünler ya Kızıldeniz üzerinden Mısır'a ya da Basra Körfezi üzerinden Irak, Şam ve Antakya'ya kadar uzanırdı.
Baharat Yolu Coğrafi Keşifler neticesinde önemini kaybetse de Süveyş Kanalı'nın 1868 yılında açılması ile önemini yeniden kazanmıştır.
Veba, ilk olarak Çin'de ortaya çıkmış, ticari faaliyetler aracılığı ile Kırım'a kadar ilerlemiştir.
Kırım'da Ceneviz Kolonisini kuşatan Moğol İmparatorluğu'nun kuşatma sırasında vebadan ölmüş insan cesetlerini mancınıklarla şehre fırlatması üzerine Veba, Avrupa'ya yayılma gerçekleştirmiştir.
Günümüz tıp koşullarında hastalığın çıkış sebebi bilinmektedir.
Orta Çağ'da yaşayan halklar ise bu hastalığı Tanrı'nın bir cezası olarak görmekteydiler.
Veba salgını neticesinde dünya nüfusu 450 milyondan 350 milyona düşmüştür ve nüfusun yeniden eski haline gelmesi 300 yıl sürmüştür.
Ölümlerin artması sebebi ile Avrupa'da birçok toprak sahipsiz kalmış, işgücü azalmış ve köylülerin pazarlık gücü artmıştır.
Veba Salgını, kilisenin ve soyluların otoritesini sarsmış, Avrupa'da toplumları bir arada tutan değerleri zayıflatmıştır.
Avrupa; rönesans, reform ve ekonomik gelişmelerin etkilerine açık hale gelmiştir.

# Orta Çağ'da Ordu

İlk Çağ'da olduğu gibi Orta Çağ'da da ordular, devletlerin en önemli unsurlarından biri olmuştur.
Bu dönemde Avrupa'daki askerî yapının genel özellikleri olarak orduların önemli kısmı şövalyelerden meydana gelir, seferler kısa süreli yapılır, orduların yapısı küçüktür, savaşların büyük kısmı kara savaşları şeklinde gerçekleşir, disiplin yönünden genelde zayıftır ve lojistik kaynakları sınırlıdır.
Türk ordusu onlu sisteme göre düzenlenmiştir.
Ordu, hafif süvari birliklerinden oluşur ve savaşlarda özellikle atlı okçular çok etkilidir.
Hareket kabiliyetleri hızlıdır, disiplin ve cesaretleri yüksektir.
Ordu-Millet anlayışı etkilidir ve ücretli askerlik görülmemiştir.
Bizans ordusu Merkez, eyalet, yardımcı kuvvetler ve ücretli asker bölümlerinden oluşur.
Ücretli askerin içerisinde Türkler de bulunmuştur.
XI. yüzyılın ikinci yarısından itibaren ücretli askerler ordunun asli unsuru hâline gelmiştir.
Moğol ordusu onlu sistemi göre düzenlenmiştir.
Ordu, tabi devletlerin birlikleri, ücretli askerler ve savaş esirlerinden oluşur.
Yüzyılın sonlarına doğru ordularda süvarilerin yerini piyadeler almaya başlamıştır.
Osmanlı, İngiltere ve Fransa devletlerinde maaşlı ve profesyonel daimî ordular kurulmaya başlanmıştır.
Savaşlarda geleneksel silahların yerini top, tüfek gibi ateşli silahlar almaya başlamıştır.
Piyadeleri en etkili kullanan devletler, İngiltere ve Osmanlı Devleti olmuştur.
Konargöçerler ile yerleşik topluluklar arasındaki savaşlarda genellikle konargöçerler üstünlük sağlamıştır.
Konargöçerlerin süvari birlikleri savaşlarda en iyi askerler olmuştur.
Konargöçer orduları ağır donanımlı ve yavaş hareket eden yerleşik ordularına göre çok daha hızlı hareket kabiliyetine sahiptirler.
Konargöçer ordularında kadınlar da gerektiğinde savaşa katılmıştır.

# Kanunlar Gelişiyor

Devlet ile toplum hayatının sağlıklı işleyebilmesi için hukuk kurallarına ihtiyaç vardır.
İlk siyasi oluşumlarda sorunların çözümü örf ve âdetlerden oluşan geleneklere göre yapılırdı.
Yazının icadı sonrası bu kurallar yazılı hale getirildi.
Sosyal yapıdaki değişime bağlı olarak hukuk kuralları da değişti.
Roma İmparatorluğu'nda, soylu sınıf Patriciler ile sonradan Roma vatandaşlığına alınan Plepler arasındaki sınıf farklılıklarından doğan sorunları çözmek için 12 Levha Kanunları hazırlandı.
Roma hukuku bugünkü Avrupa ülkelerinde uygulanan hukuk sisteminin temelini oluşturur.
527-565 yılları arasında Doğu Roma İmparatoru olan Justinianus, Roma kanunlarını toplayarak çağın ve toplumun ihtiyaçlarına uygun bir şekilde yeniden düzenledi.
Hukukta medeni hukuk ve kamu hukuku ayrımı yapıldı.
Kanunlarda suçluyu arındırma, iyileştirme ve caydırma amacı güdüldü.
Hapis cezası yerine suçlular manastırlara kapatıldı.
Suçun mahiyetine göre suçlulara, taş ocaklarında ve madenlerde ömür boyu zorunlu çalışma ve sürgün cezası verildi.
Adam öldürme gibi suçlarda ise sürgün, servete el koyma gibi cezalar da uygulandı.
Evlilik için dinî nikâh zorunlu hâle getirildi.
Boşanmanın gerçekleşmesi için ölüm ve kaybolma şartı arandı.
Her iki tarafa da boşanma hakkı verildi.
Moğol İmparatoru Cengiz Han tarafından hazırlanan kurallara Cengiz Yasası veya Büyük Yasa adı verilir.
Otuz üç defter hâlinde düzenlendiği varsayılmaktadır.
Kasten yalan söyleyen, sihirbazlıkla uğraşan, kavga etmekte olan iki şahıs arasına girerek onlardan birine yardım edenlerin cezası ölümdür.
Kuran'ı ezberlemiş olanlardan, fakihlerden, tabiplerden, ulemadan, hayatlarını ibadete adamış zahitlerden, müezzinlerden, ölüleri yıkayanlardan vergi alınmayacaktır.
Vazifesini ihmal eden asker ve sürgün avı esnasında avını kaçıran avcı, dayak cezası ile cezalandırılır.
Kaçan bir esiri veya savaş tutsağını eline geçirip de sahibine iade etmeyen kişi, ölümle cezalandırılır.
Cengiz Han Yasası'nı bazı Moğol hanedanları İslamiyet'i kabul ettikten sonra da kullanmaya devam etmişlerdir. 

# Avrasya'da İlk Türk İzleri-Coğrafya ile Oluşan Yaşam Tarzı

Avrasya, Asya ile Avrupa'nın neredeyse tamamını içine alan coğrafi bir bölgedir.
Türkiye kelimesi, ilk olarak VI. yüzyılda Bizans kaynaklarında Orta Asya için kullanılmıştır.
Bizans kaynakları, IX ve X. yüzyılda Volga'dan, Orta Avrupa'ya kadar uzanan sahaya Türkiye adını vermiştir.
XI-XIII. yüzyılda Mısır ve Suriye'ye Türkiye denilmiştir.
Bağımsızlığını 552'de ilan eden Kök Türk Devleti'yle Türk adı resmî bir kimlik kazanmıştır.
Çin kaynaklarında Türk kelimesi miğfer olarak tanımlanmıştır.
Kaşgarlı Mahmut'a göre Türk kelimesi olgunluk çağı olarak tanımlanmıştır.
Wambery'e göre Türk kelimesi türemek olarak tanımlanmıştır.
Ziya Gökalp'e göre Türk kelimesi kanun ve nizam sahibi olarak tanımlanmıştır.
1911'de yayınlanan eski Türkçe Metinlere göre ise Türk kelimesi güç ve kuvvet olarak tanımlanmıştır.
Anav kültürü günümüzde Aşkabat'ın güneydoğusunda bir yerleşim bölgesidir.
Bu yerleşim sahasında yapılan kazılarda ortaya çıkan seramik örneklerinin bozkır kökenli bir halka, özellikle de Türklere ait olduğu düşünülmektedir.
Türk kültürünün önemli bir unsuru olan at, ilk defa bu kültürde görülmüştür.
Orta Asya'nın en eski kültürüdür.
Afanesyevo kültürü Türklere ait en eski kültür bölgesi olarak kabul edilmektedir.
Altay-Sayan Dağları'nın güneybatı bölgesinde Minusinsk Bölgesi buluntu yerine bağlantılı olarak Afanesyevo adıyla bilinir.
Çakmak taşından ok uçları, bıçaklar, kemik iğneler, bakır eşyalar, basit çömlekler bu kültürün belli başlı eserleridir.
Andronova kültürü adını Yenisey yakınlarındaki Andronova yerleşiminden alan bu kültür, bir önceki Afanesyevo kültürünün daha geniş bir alana yayılmış ve gelişmiş şeklidir.
Afanesyevo ve Andronova kültürü, Ön Türkler yani Türklerin ataları tarafından meydana getirilmiştir.
Karasuk kültürü Andronova kültürü ile benzerlik gösteren Karasuk kültürü, adını Yenisey Irmağı'nın bir kolu olan Karasuk Nehri'nden almıştır.
Bu kültürün en önemli özelliği, dünyanın pek çok bölgesine göre demiri daha erken işlemeye başlamasıdır.
İskit kültürünü oluşturan atlı-göçebe kültürünün Orta Asya'ya yayılmasını sağlamışlardır.
Tagar kültürü Karasuk kültürünün takipçisi olan Tagar kültürü, kendinden önceki Türk kültürlerinin bir sentezi ve gelişmiş şeklidir.
Bölgenin adından dolayı burada yaşayan insanlara Altaylılar denilmeye başlanmıştır.
Tunçtan bıçak, ok uçları, küçük hayvan heykelleri, çeşitli hayvan tasvirleri ve otağ şeklinde ağaç evler bu kültürün belli başlı eserleridir.
Coğrafya hayat tarzının şekillenmesinde temel etkendir.
Türk boyları zorunlu olarak geçimlerini hayvancılık üzerine kurmuştur.
Su kaynaklarına yakın, yaylak-kışlak hayatı üzerine kurulu bir yaşam sürmüştür.
Konar-göçer yaşam şekli, bozkırda doğa ile bütünleşmiş bir toplumun hayatını sürdürebilme mücadelesidir.
Türkler, tarih boyunca savaşçı kimliğiyle ön plana çıkmış bir millettir.
Boylar arasındaki mücadeleler Türklerin disiplinli, teşkilatçı ve mücadeleci olmalarını sağlamıştır.
Eli silah tutan herkes asker sayılmıştır.
Ordunun başında bugünkü genelkurmay başkanı anlamında kullanılan subaşılar bulunmuştur.
Devletin askerî disiplin içinde çalışması temin edilmiş ve bu durum Türklere ordu-millet özelliğini kazandırmıştır.
Türkler atı evcilleştirip savaş aracı olarak kullanmışlardır.
Demiri işleyerek silahlar yapmışlardır.
Süvarilik için zaruri olan pantolon, deri kuşak ve yan tarafı lastik olan ayakkabı da Türklerin icadıdır.
Türk savaş birliklerinin büyük çoğunluğu okçu süvarilerden kurulmuştur.
At sayesinde ağır hareketlerle grup muharebesi yapan yabancı ordular karşısında üstünlük kazanmışlardır.
Turan taktiği, sahte ricat ve pusudan oluşur.
Bu savaş yöntemine, Türk yurdunun eski adından dolayı Turan Taktiği veya Hilal Taktiği denilmiştir.
Türklerde ordu devletin tabii savunma gücü sağladığı için ücretli değildir.
Türklerde eli silah tutan kadın-erkek, yaşlı-genç herkes asker sayılmıştır.
Türk ordularının esasını süvariler oluşturmuştur.
Türklerde ordu onlu sistem içinde sosyal ve idari birimler şeklinde ayrılmıştır.
Türkler süratli, ani, şaşırtıcı hücum tekniklerinden Turan Taktiği'ni uygulamıştır.
Türk ordusunun kullandığı at, ok, yay, üzengi, gem, giyim-kuşam ve yiyecekler diğer milletlerden farklıdır.
Diğer medeniyetlerin ordularının esas gücü, ücretli askerlerden oluşmuştur.
Ağır silahlar, zırh ve kalkan kullanılmıştır.
Giyim kuşam, binicilik, atın koşum takımları, ok, yay ve erzak kullanımı pratik değildir.
Ordunun esasını piyadeler oluşturmuştur.
Ok ve yay kullanımı yaygın değildir.
Eğitimler bir düzen ve disiplin içinde olmamıştır.
Kuvvetlerin yan yana gelerek birbirlerine kenetlenerek ilerledikleri phalanx sistemi uygulanmıştır.
Tarihte düzenli ilk Türk ordusunu Mete Han MÖ 209'da kurmuştur.

# Boylardan Devlete-I

Ana yurtta kurulan ilk Türk devletleri, boy birliği şeklinde ortaya çıkmıştır.
Eski Türk toplumunda en küçük birlik olan aile, kan bağı esasına dayanmıştır.
Türklerin dünyanın dört bir tarafına dağılmasına rağmen varlıklarını korumaları, aile yapısına verdikleri önemden kaynaklanmıştır.
Bu toplum yapısında, aileler urugları, uruglar boyları, boylar budunları meydana getirmiştir.
Boyların başında bulunan boy beyleri, ekonomik ve siyasi güçleri olan doğrulukları ile tanınmış kimseler arasından seçilmiştir.
Budunların kağan etrafında bir araya gelmesiyle de il oluşmuştur.
Türkler, devlete el veya il adını vermiştir.
Asya Hun Devleti'ne en parlak dönemini yaşatan Mete Han yirmi altı boyu Türk tarihinde ilk kez tek bayrak altında toplamıştır.
İlk Çağ devletlerinde olduğu gibi ilk Türk devletlerinde de gücün meşruiyet kaynağı tanrısaldır.
Ancak ilk Türk devletleri diğer devletlerdeki gibi kağanı kutsal varlık veya rahip-tanrı kral olarak görmemişlerdir.
Yönetme yetkisinin kağana Kök Tengri tarafından verildiği inancına kut anlayışı denir.
Türklerde kağan olabilmek için Kök Tengri tarafından kut verilmiş bir aileye mensup olmak gerekir.
Kut, kan yoluyla geçtiği için bütün hanedan üyeleri kağan olma hakkına ve yetkisine sahiptir.
Eski Türk devletlerinde kuta sahip olan hanedan üyeleri arasında kağan seçmek için kurultay toplanmıştır.
Kağan iç ve dış siyaseti düzenler, savaş ve barışa karar verir, ordulara komutanlık eder, elçiler gönderir ve elçileri kabul ederdi.
Devlet teşkilatının her kademesindeki görevlileri tayin eder veya onları görevlerinden alırdı.
Türk devletlerinde hükümdarlara şanyü, tanhu, han, yabgu, ilteber, idikut, erkin ve kağan gibi ünvanlar da verilmiştir.
Türklerde hükümdarlık sembolleri ise taht, davul, otağ, kotuz, tuğ ve yaydır.
Atı kullanan ve demiri işleyen Türkler askeri bakımından çevresindeki milletlere üstünlük sağlamıştır.
Uygurların Manihaizm dinine geçmesinin ve Çinlilerle yakınlaşmanın etkisiyle toplumsal hayatta hızla bir değişim yaşanmıştır.
Şehirler kurulmuş ve yerleşik hayata geçilmiştir.
Kale, tapınak ve saray gibi yapılar inşa ederek mimaride ilerlemişlerdir.
Kâğıt ve matbaayı kullanmışlar, minyatür sanatında ileri gitmişlerdir.
Kurultay siyasi, kültürel, hukuki ve ekonomik konularda genel kararlar alan ve devlet yönetiminin temelini oluşturan en yüksek kuruluştu.
Kağan, hanedan üyeleri, hatun, aygucı ve boy beylerinden oluşan kurultay, genellikle yılda üç kez toplanarak devlet işlerini görüşürdü.
Kurultayın üyelerine toygun denilirdi.
Boy beylerinin kurultaya katılımı sadakat işareti sayılırdı ve aksi isyan olarak görülürdü.
İkili Teşkilat ile devlet yönetiminde kolaylık sağlamak amacıyla ülke idaresi doğu ve batı olmak üzere ikiye ayrılmıştır.
Ülüş İlkesi ile Türk kağanını kut yani siyasi iktidar ile donatan Gök Tengri, ona iktisadi güç anlamına gelen ülüş bağışlamıştır.
Ülüş, Türkçe üleşmek anlamına gelmektedir.
Tanrı, ülüş bağışı ile Türk ülkesinde bolluk ve bereketi artırmıştır.
Türk kağanı da bu gücü halkın lehinde kullanarak elde ettiği maddi varlığı adil bir şekilde halka dağıtmıştır.
Kut ve veraset uygulamalarından dolayı Türk devletlerinde, kuruluştan yıkılışa kadar genellikle tek hanedan egemen olmuştur.

# Boylardan Devlete-II

Orta Asya bozkırlarının elverişli alanlarında hayvancılıkla uğraşan Türk boyları, kendi aralarında güçlü siyasi birlikler oluşturarak Asya Hun, Kök Türk ve Uygur gibi birçok Türk devleti kurmuşlardır.
İlk Türk devletleri, boylar arasında birlikteliği sağladıkları dönemlerde, güçlerinin zirvesine ulaşmıştır.
Asya Hun Devleti tarihte bilinen ilk Türk devletidir ve başkenti Ötüken'dir.
Bilinen ilk hükümdarı Tuman'dır.
Hun hükümdarları büyüklük ve genişlik anlamına gelen Şan-yü veya Tan-hu ünvanını kullanmışlardır.
Mete Han, Türkçe konuşan ve Türk soyundan olan tüm toplulukları ilk kez Hun hâkimiyeti altında toplamıştır.
Ho-han-yeh ile Çi-çi arasında taht kavgası sonucunda Hunlar, Doğu ve Batı olmak üzere ikiye ayrıldı.
Doğu Hunları, Kuzey ve Güney olmak üzere ikiye ayrıldılar.
Güney Hunları MS 155'te Çin hâkimiyetine girdi.
Kuzey Hunları ise 155 yılından sonra Moğolistan'ı boşaltmak zorunda kaldı.
Tarihte Türk adını ilk defa resmî devlet ismi olarak kullanan Kök Türkler'dir.
Bumin Kağan Avar Devleti'ni yıkarak 552 yılında devleti kurdu.
Mukan Kağan zamanında devlet en parlak dönemini yaşadı.
Bumin, ülkenin batı kısmının idaresini kardeşi İstemi Yabgu'ya verdi.
Tardu 582 yılında Batı Kök Türk Devleti'nin bağımsızlığını ilan etti.
Mukan Kağan'dan sonra başa geçen Taspar Kağan'ın ölümünden sonra yaşanan taht kavgaları sırasında Kök Türk Devleti sarsıldı.
630 yılında Doğu Kök Türk Devleti, Çinliler tarafından ortadan kaldırıldı ve Batı Kök Türk Devleti ise 630 yılında Çin'e bağlandı.
Çin esaretine son vermek için ilk bağımsızlık isyanı 639'da Kürşat tarafından yapıldıysa da başarılı olmadı.
Çin'e karşı Kök Türk prensi Kutluk'un çıkardğı isyan ise başarılı oldu ve II. Kök Türk Kutluk Devleti resmen kuruldu.
Kutluk Kağan, devleti derleyip toplayan anlamına gelen İlteriş ünvanını aldı.
Tonyukuk ise Apa Tarkan ünvanını alarak bütün askerî ve idari işlerin planlanmasında İlteriş Kağan'ın en büyük yardımcısı oldu.
Türk tarihinin en büyük fatihlerinden biri olan Kapgan Kağan, Türk boylarını yeniden Kök Türk çatısı altında topladı.
Kapgan Kağan'dan sonra başa geçen oğlu İnel yetersiz bulunarak tahta Kutluk Kağan'ın oğlu Bilge Kağan çıkarıldı.
Bilge Kağan'ın kardeşi Kül Tigin ise komutanlığa getirildi ve Bilge Kağan devletin birliğini yeniden sağladı.
Bilge Kağan'ın ölümünden sonra tahta geçen hükümdarlar ülkede birliği sağlamakta zorlandı.
Basmil, Karluk ve Uygurlar birleşerek devlete son verdi.
Orhun ve Selenga bölgesinde yaşayan Uygurlar, Karluk ve Basmil boyları ile birlikte II. Kök Türk Devleti'ne son vermiştir.
744 yılında Kutluk Bilge Kül Kağan devleti kurmuştur.
Devletin merkezi Ötüken'den Karabalgasun'a taşınmıştır.
Kutluk Bilge Kağan'dan sonra tahta çıkan oğlu Moyen Çor Kağan, sınırları batıda Siri Derya boylarına kadar genişletmiştir.
Bögü Kağan, Maniheizm dinini kabul etmiştir ve bu durum Uygurları zayıflatan en büyük etken olmuştur.
Uygurlar 840'ta Kırgızlar tarafından yıkılmıştır.
840'da Kırgız yenilgisinden sonra Uygurlar göç ederek sırasıyla Sarı Uygur ve Doğu Türkistan Uygur Devletleri'ni kurmuşlardır.
Köktürk kitabeleri Orhun vadisinde bulunduğu için Orhun kitabeleri olarak da bilinir ve II. Köktürk Devleti zamanında dikilmiştir.
Ötüken pek çok Türk devletine başkentlik yapmış önemli bir şehirdir.
Töre eski Türklerde sosyal düzeni sağlayan örf, âdet, gelenek ve ahlaki değerlerden beslenerek ortaya çıkan sözlü hukuk kurallarıdır.
Kut anlayışı ile kağanlar tarafından konulan kurallar, kurultaylarda alınan kararlar, kağanın iradesiyle toplum içinde yavaş yavaş oluşan gelenekler töreyi oluşturur.
Töre sadece Orta Asya'da sınırlı kalmamış, çağlar boyu farklı bölgelerde kurulan Selçuklu, Osmanlı gibi Türk devletlerinde de etkili olmuştur.
Kağanlar da dâhil olmak üzere herkes töreye uymak zorundadır.
Bu durum kanun üstünlüğüne ve hükümdarın sınırsız yetkilere sahip olmadığına kanıt oluşturur.
Türk kültürü hakkında bilgiler Orhun Yazıtları, Yenisey ve diğer yazıtların okunmasıyla daha iyi anlaşılmıştır.
Orhun Kitabeleri, Türklerin devlet ve yönetim anlayışı ile ilgili önemli bilgiler içermektedir.
Yazıtlarda ilk Türk devletlerindeki egemenlik anlayışının ilahi kaynaklı olduğu görülmektedir.
Türk devlet anlayışı, vatan millet sevgisi, devlet adamlarının halka karşı sorumlulukları, halkın devlete karşı görev ve sorumlulukları yazıtlarda yer alır.
Ey Türk budunu devletini, töreni kim bozabilir ifadesi devlet ile törenin eş değer tutulduğuna, devletin varlığını devam ettirmesinin töreye bağlılık ile ilişkilendirildiğine işaret eder.

# Kavimler Göçü

Sosyal bir olgu olan göç, bir topluluğun farklı nedenlerle kendi yurdunu terk ederek başka bir yere gitmesi ya da terk etmesidir.
Toplumlar bir sebep olmaksızın bulundukları bölgeleri terk edip yeni maceralara kalkışmazlar.
Her göç hareketi beraberinde başka göçleri de getirir.
Tarih boyunca Türkler anavatanları olan Orta Asya'dan Çin, Hindistan, Balkanlar, Orta Avrupa, İran, Mezopotamya ve Anadolu Coğrafyasına göç etmişlerdir.
Türklerin tarih boyunca yaptıkları bu göç hareketleri onların hareketli bir toplum olmasını sağlamıştır.
Türkler göç ettikleri yerlerdeki toplumlar ile kültürel etkileşime girmişler, bu etkileşim onların dillerine, dinlerine ve yaşam tarzlarına etki etmiştir.
Asya Hun Devleti'nin ikiye ayrılmasından sonra, Güney Hunları Çin'in hâkimiyetine girmiştir.
Kuzey Hunları da artan Çin saldırıları sebebi ile Balamir önderliğinde İtil Nehri'ni aşarak doğu Avrupa'ya doğru göç hareketini başlatmıştır.
Batıya doğru hareketini devam ettiren Hun Türkleri, Doğu Avrupa topraklarına geldiği zaman Roma İmparatorluğunca Barbar olarak nitelendirilen Germenler, Ostrogotlar, Vizgotlar gibi kavimleri yerlerinden edip batıya doğru sürükledi.
Hun baskısından kaçan bu kavimler önlerine başka kavimleri de alarak 376 yılında kitleler halinde Roma topraklarına girdi.
Tarihte bu büyük nüfus hareketine Kavimler Göçü denilmektedir ve bazı tarihçilere göre bu göç hareketi İlk Çağ'ın sonu, Orta Çağ'ın başlangıcıdır.
Günümüz Avrupa milletlerinin temeli atıldı ve dönemin en büyük devleti olan Roma İmparatorluğu, Doğu ve Batı Roma olmak üzere ikiye ayrıldı.
Avrupa Hun Devleti kuruldu ve Avrupalılar Türk kültürünü tanıdılar.
Avrupa'da temeli güvenlik anlayışına dayanan feodalite rejimi ortaya çıktı.
Roma İmparatorluğu'nun zayıflaması sebebi ile kilisenin güç kazanması neticesinde Avrupa'da skolastik düşünce egemen oldu.
Balamir idaresinde Avrupa'ya göç eden Hun boyları, Kavimler Göçü neticesinde bölgede önemli bir güç hâline gelmişler, bunun sonucunda da Avrupa Hun Devleti'ni kurmuşlardır.
Balamir'den sonra devletin başına geçen Uldız Han döneminde Avrupa Hunlarının temel dış siyaseti belirlenmiştir.
Bu politikaya göre, Doğu Roma İmparatorluğu ile iyi ilişkiler kurulacak, Batı Roma İmparatorluğu ile de iyi geçinilecekti.
Türklerin, Anadolu'da İlk defa görünmesi Uldız Han'ın hükümdarlığı zamanında yağma amaçlı yapılan akınlar neticesinde gerçekleşmiştir.
Uldız Han'dan sonra yerine geçen Rua döneminde bu dış siyaset neticesinde Doğu Roma'nın baskı altına alınması için Balkan Seferi yapılmıştır.
Uldız Han'ın ölümünden sonra devletin başına geçen Atilla dönemi, Avrupa Hunlarının en parlak dönemi olmuştur.
Atilla tahta çıktığı zaman ilk olarak Doğu Roma ile Margus Antlaşması'nı yapmıştır.
Bu antlaşmaya göre Doğu Roma'nın ödediği vergi iki katına çıkarılacak, Doğu Roma Hunlara karşı ittifaklara girişmeyecek, Hunlardan kaçanlara sığınma hakkı verilmeyecek ve ticari münasebetler sınır kasabasında devam edecekti.
Margus Antlaşması bir Türk Devleti'nin Doğu Roma İmparatorluğu ile yaptığı ilk antlaşma olma özelliğini gösterir.
Doğu Roma'nın, Margus Antlaşması'na uymaması neticesinde, bu sefer de Anatolıos Antlaşması yapılmış ve Doğu Roma'nın Margus Antlaşması'nda ödemesi gereken vergi üç katına çıkarılmıştır.
Doğu Roma'ya üstünlüğünü kabul ettiren Atilla, yönünü Batı Roma üzerine çevirmiş ve 452 yılında Galya seferine çıkmıştır.
Bu sefer sonrasında başkentin düşeceğinden endişe eden Batı Roma İmparatoru, Papa I. Leo başkanlığında bir heyeti Atilla'ya göndermiş ve ondan Roma'yı esirgemesini istemiştir.
Papa'nın isteğini kabul eden ve Roma'yı fethetmeyen Atilla ülkesine dönmüş ve kısa bir zaman sonra ölmüştür.
Atilla'nın ölümünden sonra yerine oğulları İlek, Dengizik ve İrnek geçmiştir.
İrnek döneminde Avrupa'da tutunamayacağını anlayan Hunlar Karadeniz'in Kuzeyine çekilmiştir.
Hazarlar Karadeniz'in ve Kafkas Dağları'nın kuzeyi ile İtil dolaylarında hüküm sürmüştür.
Köktürk Devleti'nin yıkılmasıyla bağımsızlığını almıştır ve ticarette oldukça gelişmişlerdir.
Museviliği benimseyen tek Türk devleti olup, ülkelerinde farklı inançlara hoşgörü ile yaklaşmışlardır.
Karluklar II. Köktürk Devleti'nin yıkılmasında ve Uygur Devleti'nin kurulmasında etkili olmuşlardır.
751 Talas Savaşı'nda Müslümanlarla birlikte Çin'e karşı mücadele etmişlerdir.
Uygurların yıkılmasından sonra hükümdarları Bilge Kül Kadir Han Karahan unvanını almış ve Orta Asya'da kurulan ilk Müslüman Türk devleti olan Karahanlılar'a dönüşmüşlerdir.
Avarlar Asya Hun Devleti'nin yıkılmasından sonra Moğolistan'da kurulmuştur.
Köktürk Devleti'nin Avar Hakanlığı'na son vermesiyle Avrupa'ya göç eden Avarlar, Bayan Han önderliğinde Orta Avrupa'da devlet kurmuşlardır.
İstanbul'u iki kez kuşatan Avarlar, Germenleri ve Slavları yönetim, askerlik ve sanat alanlarında etkilemişlerdir.
Avarlar, Hunlar ile birlikte hem Asya'da hem de Avrupa'da devlet kurmayı başaran iki Türk boyundan birisidir ve İstanbul'u kuşatan ilk Türk devletidir.
Türgişler Maveraünnehir bölgesinde yaşamışlardır.
Kendi adlarına para basan ilk Türk devleti olarak bilinirler.
Emevilerle mücadele ederek Orta Asya'nın İslamlaşmasını engellemişlerdir.
Sibirler Ural Dağları'nın kuzey ve doğusundaki bozkırlarda yaşamış olan Türk topluluğudur.
Bulgarlar Hunlarla birlikte batıya doğru yapılan akınlara katılarak 453 yılında Kafkaslar'ın kuzeyine geldiler.
Kubrat Han öncülüğünde Karadeniz'in kuzeyinde Büyük Bulgarya Devleti'ni kurdular.
Hazarların saldırıları neticesinde Tuna Bulgarları ve İtil Bulgarları olmak üzere ikiye ayrıldılar.
Tuna Bulgarları, Hristiyanlığı benimseyerek millî benliklerini kaybettiler.
İtil Bulgarları ise İslamiyet'i kabul ederek Müslüman oldu.
Oğuzlar Köktürk ve Uygur hâkimiyetinde yaşamış ve daha sonra Oğuz Yabgu Devleti'ni kurmuştur.
Yüzyılın sonlarına doğru İslamiyet'i kabul eden Oğuzlar, Selçuklu ve Osmanlı Devleti'ni kurmuşlardır.
Kıpçaklar Köktürk kaynaklarında daha çok Kuman olarak geçerler.
XI. yüzyılda Güney Rusya'yı ele geçiren Kıpçaklar, Bizans Devleti'ne akınlar düzenlediler.
Yaşadıkları bölgelere İslam kaynaklarında Deşt-i Kıpçak adı verildi.
Peçenekler Oğuzların baskısı neticesinde Karadeniz'in kuzeyine gelmiş ve Macarları buradan uzaklaştırmıştır.
Daha sonra Bizans Devleti'ne akınlar düzenlemişlerdir.
Bizans İmparatorluğu, Kıpçaklarla olan mücadelede Peçeneklerden yararlanmak için orduya paralı asker olarak almıştır.
Paralı askerlik yaptıkları Bizans ordusunun, Büyük Selçuklulara karşı yaptığı Malazgirt Savaşı'nda taraf değiştirerek savaşın kazanılmasında önemli rol oynamışlardır.
Kırgızlar 840 yılında Uygurlara son vererek Ötüken bölgesinde kurulmuşlardır.
XIII. yüzyılda Moğolların hâkimiyetine giren ilk Türk boyu olan Kırgızlar, daha sonra Rusya'nın hâkimiyetine girmişler ve 1991 yılında SSCB'nin dağılmasıyla bağımsızlıklarını kazanmışlardır.
Türk edebiyatının en önemli örneklerinden olan Manas Destanı Kırgızlara aittir.
Macarlar IX. yüzyıl başlarında Hazarların himayesinde yaşarken Peçeneklerin baskısı sonucu batıya doğru göç etmek zorunda kalmıştır.
896 yılında günümüzdeki Macaristan'a gelen Macarlar, Hristiyanlığı kabul ederek millî benliklerini kaybetmişlerdir.

# İslamiyet'in Doğduğu Dönemde Dünya - İslamiyet Yayılıyor

Kafkaslar, Anadolu, Suriye ve Kuzey Afrika Doğu Roma'nın hâkimiyeti altındadır.
İran'da Sasaniler hüküm sürmektedir ve Doğu Roma ile Sasani imparatorlukları arasındaki savaşlar her iki tarafın da yıpranmasına neden olmuştur.
Kızıldeniz kıyısında Habeş Krallığı bulunmaktadır.
Orta Asya'da Kök Türkler etkilidir ve bu dönemde Türkler ile Araplar ticari amaçla yaptıkları seyahatlerde karşılaşmıştır.
Avrupa'da çeşitli krallıklar bulunsa da bunlar Avrupa genelinde siyasi bir otorite tesis edememişlerdir.
Arap toplumu çöllerde göçebe bir hayat süren bedeviler, köyler ve şehirlerde yerleşik bir yaşam tarzına sahip Hadarî denilen insanlardan oluşmaktaydı.
Bunların dışında yarı göçebe kabileler de mevcuttu.
Siyasi birlik yoktu ve İslamiyet'ten önce Arabistan'da Nebatîler, Tedmür, Gassânî, Main, Hire, Sebe gibi devletler kurulmuştu.
Kabilecilik anlayışı etkiliydi ve kabilelerin başında şeyh veya seyyid ünvanlı yönetici bulunurdu.
Kabileler arası kan davaları yaygındı ve insanlar kendi kabilesini ön planda tutardı.
Haram aylarında yasak olmasına rağmen yapılan savaşlara Ficâr Savaşları denirdi.
Ekonomi tarım, hayvancılık ve ticarete dayanmaktaydı ve ticaret en önde gelen geçim kaynağıydı.
Mekke en önemli ticaret merkeziydi ve yılın belli zamanlarında kurulan panayırlar ticari hayatın önemli bir parçasıydı.
Arap toplumu hürler, köleler ve mevaliler olmak üzere üç sosyal sınıfa ayrılmıştı.
Kadınların hakları çok azdı, çok eşlilik görülürdü ve evlat edinme yaygındı.
Haram aylarında Ukaz Panayırı düzenlenirdi ve panayırlar ekonomik hayatın yanı sıra sosyal ve kültürel hayatın da önemli bir parçasıydı.
Hz. Muhammed'in de üyesi olduğu Hilfu'l-Fudûl Derneği etkiliydi.
Arabistan'da en yaygın dinî inanış putperestlikti ancak Hristiyanlık, Musevilik ve Haniflik dinlerine inananlar da vardı.
İnsanların okuma-yazma bilmemesi, bedeviliğin yaygın olması, medeniyet bakımından geri kalınması, bilgisizliğin hüküm sürmesi, putlara tapılması, kadınlara yönelik kötü tutumların sergilenmesi gibi sebeplerden dolayı Arabistan'ın İslamiyet'ten öncesi dönemine Cahiliye Dönemi ismi verilmiştir.
Arabistan toprakları çöllerle kaplı olduğu ve ekonomik getirisi fazla olmadığı için büyük devletlerin ilgisini çekmemiş ve istilalara uğramamıştır.
Haram ayları zilkade, zilhicce, muharrem ve recep aylarıdır.
Müslümanlar ilk yıllarda Mekke'de müşriklerin yoğun baskısı ile karşılaşmıştır.
Müşrikler, sosyal ve ekonomik ayrıcalıklarını kaybetme korkusu nedeniyle İslamiyet'e şiddetle karşı çıkmışlardır.
Müşriklerin yoğun baskısından dolayı Müslümanların bir kısmı ilk olarak 617 yılında Habeşistan'a hicret etmişlerdir.
Akabe Biatları Müslümanların Mekke'den Medine'ye hicret etmelerine zemin hazırlamıştır.
622'de Müslümanlar Mekke'den Medine'ye hicret etmişlerdir ve hicret ile Medine'de İslam Devleti kurulmuştur.
Medine'de bir arada yaşayan topluluklar Medine Sözleşmesi'ni imzalamışlardır ve Medine Sözleşmesi içerik bakımından anayasal özellikler taşımaktadır.
Müslümanlar 624 yılında gerçekleşen Bedir Savaşı sonucunda Mekkeli müşrikler karşısında zafer kazanmışlardır.
Müslümanlar 625 yılında gerçekleşen Uhud Savaşı sonucunda yenilgiye uğramıştır.
Müslümanların son savunma savaşı 627 yılında gerçekleşen Hendek Savaşı olmuştur.
Mekkeli müşrikler 628 yılında gerçekleşen Hudeybiye Antlaşması ile Müslümanları resmen tanımışlardır.
Şam ticaret yolunun kontrolü 629 yılında gerçekleşen Hayber'in Fethi ile Müslümanların eline geçmiştir.
Bizans ile Müslümanlar arasındaki ilk savaş 629 yılında gerçekleşen Mute Savaşı olmuştur.
İslamiyet'in Arabistan'daki en önemli engeli 630 yılında gerçekleşen Mekke'nin Fethi ile ortadan kalkmıştır.
Arabistan'daki son putperest tehdit 630 yılında gerçekleşen Huneyn Seferi ile yok edilmiştir.
Müslümanlar 630 yılında gerçekleşen Taif Seferi sonucunda Arabistan'a hâkim olmuştur.
İlk kez Arabistan dışına 631 yılında gerçekleşen Tebük Seferi ile sefer düzenlenmiştir.
Hz. Muhammed, 632 yılında son kez hac vazifesini yapmış ve burada bir hutbe okumuştur.
Veda Hutbesi'nde, Cahiliye Dönemi'nin bütün kötü alışkanların kaldırıldığını ifade etmiştir.
Veda Haccı'ndan kısa bir süre sonra vefat eden Hz. Muhammed, Medine'de Ravza-i Mutahhara'ya defnedildi.
Hz. Muhammed'in ölümünden sonra onun peygamberlik vazifesi dışındaki yetkilerini alarak İslam Devleti'nin başına geçen kişiye halife denir.
Hz. Ebu Bekir döneminde yalancı peygamber problemi başarıyla çözülmüştür.
İslam'dan dönerek devlete isyan eden kabilelere karşı Ridde adı verilen savaşlar yapılmış dirlik ve düzen sağlanmıştır.
Kur'an-ı Kerim kitap haline getirilmiştir.
Ecnâdeyn Savaşı ile Suriye kapıları Müslümanlara açılmış ve Arabistan dışında ilk fetihler başlamıştır.
Hz. Ebu Bekir Dönemi'nde İslam Devleti'nin dağılması önlenmiştir.
Hz. Ömer döneminde 636'daki Yermük Savaşı ile Suriye, Filistin ele geçirilmiş, akabinde Kudüs ve 640'da da bütün Suriye toprakları fethedilmiştir.
Köprü Savaşı'nda Sasaniler'e yenilen Müslümanlar bu savaştan sonra 636 yılında Kâdisiye, bir yıl sonra Celûlâ ve 642'de Nihâvend Savaşları ile Irak ve İran topraklarını fethetmiştir.
Horasan'a ve Hazar Denizi'ne kadar olan bölgeler fethedilmiştir ve Türklerle komşu olunmuştur.
Amr bin As komutasındaki İslam orduları, Mısır'ı fethetmiştir.
Hz. Ömer Dönemi'nde askerî ve idari alanda birçok düzenleme yapılmıştır.
Hz. Osman döneminde Horasan ve Azerbaycan ele geçirilmiştir.
Hazarlarla mücadele edilmiştir ve Orta Anadolu'ya kadar ilerleme sağlanmıştır.
Şam valisi Muaviye tarafından ilk İslam donanması kurulmuştur.
Doğu Roma'ya karşı Zâtü's-savârî denilen ilk deniz zaferi kazanılmıştır ve Kıbrıs fethedilmiştir.
Kur'an-ı Kerim çoğaltılmıştır.
Kuzey Afrika'ya seferler düzenlenerek, Tunus ele geçirilmiştir.
Hz. Ali, Hz. Osman'ın şehit edilmesinden sonra ortaya çıkan kargaşa ortamında halife seçilmiştir.
Cemel Vakası ile İslam Devleti'nde ilk iç savaş meydana gelmiştir.
Başkent Medine'den Kûfe'ye taşınmıştır.
Sıffin Savaşı ve Hakem Olayı'ndan sonra İslam toplumunda ilk ayrılılar yaşanmıştır ve fetih hareketleri durmuştur.
Hz. Ali'nin 661 yılında Hariciler tarafından şehit edilmesi ile Dört Halife Dönemi sona ermiştir.
Dört Halife Dönemi'nde halifelerin seçimle iş başına gelmesi nedeniyle Cumhuriyet Dönemi olarak adlandırılmıştır.

# Emeviler (661-750)

Şam valisi Muaviye, Hz. Ali'nin şehit edilmesi sonrasında Hz. Ali'nin oğlu Hz. Hasan ile anlaşarak kendisini halife ilan etti.
Muaviye döneminde İslam fetihleri hız kazandı.
Türkistan yönünde seferler yapan Emevi orduları Kâbil, Buhara, Sicistan, Nesef, Baykent gibi yerleri ele geçirdi.
669 yılında İstanbul kuşatıldı fakat alınamadı.
Bu kuşatma sırasında pek çok Müslüman şehit oldu ve bunların en tanınmışı ilerlemiş yaşına rağmen kuşatmaya katılan Ebû Eyyûb El-Ensârî'dir.
Muaviye kendisinden sonra halife olarak oğlu Yezid'i gösterdi.
Böylece halifeliğin seçimle belirlendiği Dört Halife Döneminden farklı olarak halifelik saltanat haline geldi.
Halifeliğin Hz. Ali'nin soyundan devam etmesi gerektiğini düşünenler Hz. Ali'nin oğlu Hz. Hüseyin'i Kûfe'ye çağırdılar.
Yezid'e bağlı olan Kûfe Valisinin gönderdiği ordu Hz. Hüseyin ve yanındakileri Kerbela'da şehit etti.
Kerbela Olayı, İslam'da mezhep ayrılığının temel nedenlerinden biri olmuştur.
Emeviler Arap olmayan Müslümanlara mevali diyerek Arap ırkçılığı yaptılar.
Bu durum özellikle İslamiyet'in Türkler arasında yayılmasını geciktirdi.
Tarık bin Ziyad, 711 yılında İspanya'ya çıkarak İslamiyet'in Avrupa'da yayılmasına öncülük etti.
732 yılında Franklarla yapılan Puvatya Savaşı'nın kaybedilmesiyle İslam ordularının ilerleyişi Prene Dağları'nda son buldu.
Kötü yönetim, toplumdaki kabilecilik anlayışı, Kerbela Olayı nedeniyle halkın bir kısmında oluşan nefret ve mevali politikası nedeniyle zayıflayan Emevi Devleti'ni 750 yılında Abbasiler yıktı.
Muaviye bin Hişâm'in oğlu Abdurrahman, İspanya'ya giderek burada 756 yılında Endülüs Emevî Devleti'ni kurdu.
İspanya ve Portekiz topraklarına hâkim olan Endülüs Emevileri zamanla başa geçen yöneticilerin cihad anlayışını bırakmaları, taht kavgaları ve İspanyol krallıklarının saldırıları sonucunda 1031 yılında yıkıldı.
Kastilya Kraliçesi Isabella ile Aragon Kralı Ferdinand'ın evlenmesiyle İspanya Krallığı kuruldu.
İspanyolların saldırıları sonucu buradaki son Müslüman devlet olan Beni Ahmer Devleti 1492 yılında yıkıldı.
Müslüman ve Yahudiler II. Bayezid'ın emriyle İspanyol zulmünden kurtarılarak Osmanlı topraklarına getirildiler.

# Abbasi Devleti ve Türkler - Bilim Medeniyeti

Emevi yönetiminden rahatsız olan Abbasi ailesinin, Horasan'da eşitlik ve adalet düşüncesiyle başlattığı isyan başarılı olmuş, Emeviler yıkılmış, Abbasi Devleti kurulmuştur.
Abbasilerin kurucusu Ebü'l-Abbas, Kûfe'de halife ilan edilmiştir.
İkinci halife Ebu Ca'fer el-Mansur zamanında Bağdat şehri kurularak başkent yapılmıştır.
Arap ve mevali arasındaki fark ortadan kaldırmıştır.
İranlılar, devlet içinde etkin hâle gelmiştir.
Türk ordularının esasını süvariler oluşturmuştur.
Abbasi halifeleri, Sasanilerin yönetim yapısını örnek alarak vezirlik kurumunu oluşturmuştur.
Bu dönemde ziraat ve ticaret gelişmiş, bilim ve eğitim düzeyi artmıştır.
Bağdat, Doğu'nun en büyük ve en önemli ekonomi merkezi hâline gelmiştir.
Abbasi Devleti, Halife Harun Reşid zamanında en parlak devrini yaşamıştır.
Endülüs Emevîlerinin bağımsızlığını kazanmasından sonra Fas'ta İdrisiler, Tunus'ta Ağlebiler gibi bağımsız ve yarı bağımsız devletler ortaya çıkmaya başlamıştır.
868-905 yılları arasında Tolunoğulları, 935-969 yılları arasında İhşîdler gibi Türk devletleri, Mısır ve Suriye'ye hâkim olarak batıdaki Abbasi sınırını daraltmıştır.
1258 yılında Cengiz Han'ın torunu Hülagü, Bağdat'ı işgal ederek Abbasi Devleti'ne son vermiştir.
Abbasi ailesinden el-Müstansır, Memlûk Sultanı Baybars tarafından Kahire'de halife ilan edilmiştir.
Böylece halifelik makamı, 1517'de Osmanlı Sultanı Yavuz Sultan Selim'in Memlûkluları ortadan kaldırmasına kadar Abbasi ailesinde kalmıştır.
Talas Savaşı, Emevilerin Türklere karşı tutumu, Avasım ve Samarra şehirlerinin kurulması, Memun zamanında Türklerin askeri birliklerin arasına alınması, İran'a karşı Türklerin denge unsuru olarak görülmesi, Memun ve Mutasım'ın Türklerin devlet içindeki etkilerini artırması sayılabilir.
Türkler, sadece orduda değil siyasi ve idari sahada da güç kazandı.
Bağdat başta olmak üzere büyük şehirlerde medreseler kuran Selçuklular, fikrî bakımdan da Şiilerle mücadele etti.
Büyük Selçuklular XI. yüzyılda İran'da yeni bir güç olarak ortaya çıkmıştı.
Selçuklu Sultanı Tuğrul Bey, 1055 yılında Bağdat'ı kurtararak halifeye dinî itibarını iade etti.
Tolunoğulları Ahmet bin Tolun tarafından Mısır'da kurulmuştur.
Abbasilerin içinde bulunduğu durumdan yararlanarak harekete geçen Tolunoğlu Ahmet, Suriye Seferi sonunda batıda Trablusgarp'tan doğuda Fırat Nehri'ne kadar olan topraklar üzerinde hâkimiyet kurmuştur.
Tolunoğulları Mısır'da kurulan ilk Müslüman Türk devletidir.
Tolunoğulları tarafından yaptırılan Tulûniyye Camisi Mısır'da Türk usulü yaptırılan ilk cami olup aynı zamanda minare geleneğini burada başlatan mimari bir eserdir.
İhşidiler Mısır'da kurulmuş ve Suriye'de hâkimiyet kurmuş Müslüman Türk devletidir.
Tolunoğulları'nın yıkılışıyla yaklaşık otuz yıl süren karışıklıklardan sonra Mısır'a huzur ve istikrarı getiren İhşîdîler, birçok hususta Tolunoğulları'nı örnek almıştır.
Eyyubiler döneminde Selahaddin Eyyubi, 3-4 Temmuz 1187'de yapılan Hıttin Savaşı'nda Haçlıları büyük bir yenilgiye uğratarak Kudüs'ü fethetmiştir.
İslam dünyası üzerine III. Haçlı Seferi'nin düzenlenmesine neden olmuştur.
Mekke ve Medine'ye önem veren Selahaddin Eyyubi, Hadimü'l-Haremeyn ünvanını kullanan ilk hükümdar olmuştur.
Memluklüler Mısır'da Eyyubi ordusundaki Türk asıllı azatlı emirler tarafından kurulan Kölemenlerin ilk hükümdarı Aybek'tir.
Memlûk Devleti, Yavuz Sultan Selim'in Mısır Seferi sonucunda 1517'de sona ermiştir.
Mektepler İslamiyet'in ilk dönemlerinden itibaren okuma yazma veya Kur'an öğretiminin yapıldığı eğitim kurumlarından olmuştur.
Suffe Mescid-i Nebevi'de Hz. Peygamber'in gündelik hayatını ve faaliyetlerini sürdürdüğü bölümdür ve eğitim ve öğretim faaliyetleri için de kullanılmıştır.
Beytü'l-hikme ile başlayan ilim hareketi medreselerin, şifahanelerin, gözlem evlerinin kurulmasına ve başvuru kaynağı niteliğinde eserlerin yazılmasına olanak sağlamıştır.
Gerçek anlamıyla ilk kütüphane Emeviler Dönemi'nde kurulmuştur.
İlk medrese Nişabur'da kurulmuştur.
Türkler arasında fikrî ve ilmî faaliyetler gelişmiş, Balasagun ve Kaşgar gibi şehirler birer ilim merkezi hâline gelmiştir.
Cebirin kurucusu sayılan el-Hârizmî, İslam felsefesinin ilk temsilcisi Kindî, astronomi âlimi Ferganî ve el-Belhî gibi önemli değerler yetişmiştir.
Tabip ve matematikçi el-Harrânî, tabip, kimyacı ve filozof er-Râzî astronomi alanında yetişen önemli isimlerdir.
Bettânî, matematik, astronomi, coğrafya ve jeoloji ile ilgilenen Bîrûnî gibi âlimlerin yanında Câhız, İbn Kuteybe ve Müberred gibi edipler de burada yetişmiştir.
İsfahan ve Bağdat'ta Melikşah'ın yaptırmış olduğu rasathanelerde, Ömer Hayyam, İsfizârî gibi bilim insanları çalışmıştır.
Ömer Hayyam'ın içinde bulunduğu bir heyet, Celâli takvimini hazırlamıştır.
Başta Nişabur olmak üzere Merv, Herat, Belh, Semerkant gibi önemli şehirlerde kurulan medreselerde büyük ilmî çalışmalar yapılmıştır.
Endülüs, Müslümanlar idaresinde yüksek ve parlak bir medeniyetin doğuşuna beşiklik etmiştir.
Özellikle Sicilya ve İspanya, Arapça yazılmış ilmî ve felsefi eserlerin Latinceye çevrilmesinde tercüme merkezleri hâline gelmiştir.
Orta Çağ Avrupası bu sayede eski Yunan felsefesini ve özellikle Aristo'yu tanıma imkânını bulmuştur.
İspanya, Avrupalı öğrenciler için bir cazibe merkezi olmuştur.
Endülüs Emevi Devleti'yle birlikte İslam mimarisi yeni bir boyut kazanmıştır.
Kurtuba Camisi, Endülüs Emevi Devleti'nden günümüze kalan önemli mimari eserlerdendir.
Avrupa'ya kâğıt üretimi için palamut ve hurma ağaçlarından katran elde edilmesini öğretenler de yine Endülüslü Müslümanlar olmuştur.
Suyun buharlaşarak azalmasını önlemek için yer altından kanallarla naklini İspanya'da ilk defa Müslümanlar uygulamıştır.
Pirinç, şeker kamışı ve pamuğu İspanya'ya ve dolayısıyla diğer Avrupa ülkelerine ilk tanıtanlar Endülüs Müslümanlarıdır.
Farabi mantık ilmine katkılarından dolayı Aristo'dan sonra İkinci Öğretmen lakabıyla anılmıştır.
Metafizikte, varlık ve mahiyet ayrımını yapan ilk filozoftur.
Eserlerinden bazıları İhsâu'l-Ulûm ve Kitabü'l-Musikî el-Kebîr'dir.
İbn Sina Batı'da Avicenna, İslam âleminde ise Eş-şeyhü'rreîs adıyla anılmıştır.
İbn Sina'nın bilimsel alandaki en önemli eseri, tıp alanında anıtsal bir kaynak olan el-Kanûn fî't–Tıbb adlı eserdir.
İbn Sina tıp biliminde idrar incelemesiyle şeker hastalığını teşhis ve tespit etmiştir.
Gazali hem kabilecilik anlayışına hem de körü körüne kabul edilen mezhepçiliğe karşıdır.
Gazali'ye göre şüphe gerçeğe ulaşmanın tek yoludur.
Gazalinin en ünlü eseri İhyâü Ulûmi'd-Din'de bozulmuş bir toplumu ıslah etmeye tekrar Kur'an ve Sünnet temelleri üzerine oturtmaya ve İslami erdemleri yeniden kazandırmaya çalışmıştır.
İbn Rüşd Batı'da Averroes adıyla bilinir ve Aristo'nun en büyük yorumcusu olarak kabul edilir.
el-Külliyyatu fi't-tıbb adlı eseri XII. yüzyılda Latinceye çevrilmiş ve Avrupa bilim insanları tarafından kullanılmıştır.
İslam dünyasında siyaset felsefesinden bahseden ilk filozof Farabi'dir.
Yaptığı gözlemlerle güneş lekelerini gözlemleyen ilk bilgin İbn Rüşd'dür.
İslâm sanatının başlangıçtan beri değişmeyen temel niteliği özgün üslubu, motif zenginliği ve kendine has mimari sistemidir.
Tezhip yazma kitap, levha ve murakkaların bezenmesinde ezilmiş altın varak ve çeşitli renklerin kullanılmasıyla uygulanan süsleme sanatıdır.
Hüsnühat güzel yazı yazma sanatıdır.
Minyatür genellikle el yazması kitaplarda yer alan küçük boyutlu, renkli resim yapma sanatıdır.
Hakkaklık taş, maden, ahşap gibi maddeler üzerine yazı ve şekil kazıma sanatıdır.
Çini iç ve dış mimaride kullanılan özellikle seramik üzerine sırlama işlemi ile yapılan süsleme sanatıdır.
Ciltçilik kitabın yapraklarını dağılmadan ve sırası bozulmadan bir arada tutabilmek için yapılan koruyucu kapağın yapılma ve bezeme sanatıdır.
Ebru kitreli su üzerine serpilen boyalarla yapılan bezeme sanatıdır.

# Türklerin İslamiyet'i Kabulü

Talas Savaşı Türklerin İslamiyet'i kabulünde dönüm noktasıdır.
Karahanlılar Abdülkerim Satuk Buğra Han döneminde İslamiyet'e geçiş yapan ilk Türk devleti olmuştur.
Gazneli Mahmut Sultan ünvanı kullanan ilk Türk hükümdarıdır.
Gaznelilere karşı Dandanakan Savaşını kazanan Selçuklular, Büyük Selçuklu Devleti'ni resmen kurmuştur.
Pasinler Savaşı Büyük Selçuklu ile Bizans imparatorluğu arasındaki ilk savaştır.
Malazgirt Muharebesi ile Anadolu'nun kapıları Türklere açılmıştır.
1077 yılında Türkiye Selçuklu Devleti kurulmuştur.
1097 yılında Harzemşahlar Devleti kurulmuştur.
1157 yılında Büyük Selçuklu Devleti yıkılmıştır.
1187 yılında Gazneli Devleti yıkılmıştır.
1212 yılında Karahanlı Devleti yıkılmıştır.
1230 yılında Harzemşahlar Devleti yıkılmıştır.
Yüzyıl başlarında İslamiyet'le tanışan Türkler 10. yüzyıldan itibaren toplu olarak İslamiyet'i kabul etmeye başladılar.
Türklerin İslamiyet'i kabul etme nedenleri arasında Tek Tanrı inancı bulunur.
Öbür dünya inancı Cennete uçmağ, cehenneme tamu demişlerdir.
Kader inancı.
Kıyamet inancı.
Ahlak, sevap-günah anlayışı.
Cihan devleti ve alplık gibi durumlar İslam dininin ortaya koyduğu prensip ve esaslarla benzerlik gösterir.
Emevilerin mevali anlayışı, Türklerin İslamiyet'e geçişini geciktirmiştir.
751 Talas Savaşı'ndan itibaren İslamiyet yavaş yavaş Türkler tarafından benimsenmeye başlanmıştır.
Abbasilerin hoşgörüsü ve ümmetçi politika izlemeleri, Türklerin İslamiyet'e ısınmasını sağladı.
Oğuz boylarından Müslümanlığı kabul edenlere Türkmen adı verilmiştir.
Anadolu'nun İslamlaşması üzerine papa önderliğindeki Batı dünyası, Türk İslam dünyası üzerine Haçlı Seferleri düzenlemiştir.
Türkiye Selçuklu Devleti'nin dağılma döneminde kurulan Osmanlılar, İslam dünyasının lideri olarak Avrupa'da İslam kültürünün yayılmasını sağlamıştır.
Cihat siyaseti güderek İslamiyet'i yeni alanlara yaymışlardır.
Karahanlılar Orta Asya'da, Gazneliler Hindistan'da, Selçuklular Anadolu'da, Osmanlılar Balkanlarda İslam'ı yaymışlardır.
Haçlı ve Moğol saldırılarına karşı İslam dünyasının koruyuculuğunu üstlenmişlerdir.
İslam bilim, sanat ve kültürünün gelişimine katkı sağlamışlar, Harezmi, Farabi, İbn-i Sina gibi önemli bilginler yetiştirmişlerdir.

# İslamiyet'in Türk Devlet ve Toplum Yapısına Etkisi

840 yılında kurulan Karahanlı Devleti, Orta Asya'da kurulan ilk müslüman Türk Devleti'dir.
Kurucusu Bilge Kül Kadir Han'dır.
Satuk Buğra Han zamanında Müslümanlarla etkileşime girişilmiş ve İslamiyet'i kabul etmişlerdir.
Müslüman olduktan sonra Abdülkerim adını alan Satuk Buğra Han, İslamiyet'i yaymak amacıyla fetihler yaptığı için El mücahit ve El gazi ünvanlarını almıştır.
Yusuf Kadir Han'ın ölümünden sonra yaşanan taht kavgaları sebebi ile Doğu ve Batı olmak üzere ikiye ayrılmışlardır.
Doğu Karahanlı Devleti 1211 yılında Karahitaylar, Batı Karahanlı Devleti ise 1212 yılında Harzemşahlar tarafından yıkılmıştır.
Gazneliler Samanilerin Türk komutanı Alp Tigin tarafından Afganistan'ın Gazne kentinde kuruldu.
Devletin en parlak dönemi Gazneli Mahmut'un hükümdarlığı dönemidir.
Hindistan üzerine 17 sefer yaparak, İslamiyet'in bu coğrafyada yayılmasını sağlamıştır.
Abbasi halifesi, Büveyhioğullarının baskısına karşı, Gazneli Mahmut'tan yardım istemiştir.
Bu yardım karşılığında Abbasi halifesi Gazneli Mahmut'a Sultan ünvanını vermiştir.
Sultan Mesut Dönemi'nde, Büyük Selçuklularla yapılan 1040 Dandanakan Savaşı neticesinde zayıflama sürecine giren Gazneliler, 1187 yılında Gurlular tarafından yıkılmıştır.
Türk İslam dünyasında, Sultan ünvanını kullanan ilk hükümdar Gazneli hükümdarı Mahmut'tur.
İlk Türk İslam devletlerinin egemenlik anlayışında, İslamiyet öncesi Türk devletlerinin idare geleneği devam etmiştir.
Özellikle Kök Türkler ve Uygurlar zamanında büyük gelişme gösteren Türk kültür ve medeniyetinin Karahanlılardan itibaren İslam kültür ve medeniyetiyle karşılaşıp kaynaşması Türk İslam medeniyetinin temellerinin atılmasını sağlamıştır.
İslamiyet'le birlikte hükümdarlık ünvanlarında da değişikliler görüldü.
Karahanlılarda, Hakan yerine Arslan Han, Yabgu yerine Buğra Han, Şad yerine ise İlig Han ünvanları kullanıldı.
Sultan ünvanını kullanan ilk Türk hükümdarı Gazneli Sultan Mahmut olmuştur.
İslamiyet'le birlikte gelen diğer değişiklikler arasında hükümdarlığın halife tarafından onaylanması, halife adına hutbe okunması ve basılan paraların üzerinde halifelerin isminin olması yer alır.
İlk Türk İslam devletlerinde hükümdarlar tıraz denilen üzerinde ad ve lakaplarının yazılı olduğu giysiler giyerlerdi.
Hükümdarlar, resmi belgelerde tevki veya tuğra denilen özel mühürler kullanırlardı.
Saray önünde hükümdar savaşa giderken veya törenlerde nevbet adı verilen müzik çalınırdı.
Hükümdar sefere ya da bir yere giderken başına ipekten yapılmış bir şemsiye olan çetr tutulurdu.
Türk İslam devletlerinde devlet işlerinin daha rahat yürütülmesi için divanlar oluşturulmuştur.
Divan-ı Âli Karahanlılarda vezir başkanlığında toplanan ve devlet meseleleri ile ilgili kararlar alınan divandır.
Divan-ı Tuğra Karahanlılarda devletin iç ve dış yazışmalarıyla ilgilenen divandır ve başkanı Tuğrai isimli görevliydi.
Divan-ı Vezaret Gaznelilerde vezir başkanlığında toplanan ve devlet ile ilgili genel meselelere ve mali işlere bakan divandır.
Divan-ı Risalet iç ve dış yazışmaların yürütüldüğü divandır.
Divan-ı İstifa Karahanlılarda ve Gaznelilerde mali işlerden sorumlu olan divandır ve başkanı müstevfidir.
Divan-ı İşraf Karahanlı ve Gaznelilerde devletin gizli haber alma teşkilatı gibi çalışsa da, devlet içinde mali ve idari işlerini denetlerdi ve başkanı Müşrif idi.
Divan-ı Arz Karahanlı ve Gaznelilerde askerlik işlerini yürütürdü ve başkanı emir-i arz adlı görevliydi.
Türk İslam devletlerinde hukuk anlayışı şer'i ve örfi olmak üzere ikiye ayrılırdı.
Şer'i davalara bakan kadılar, din ile ilgili tüm konularda yetkiliydi.
Karahanlılar ve Gaznelilerde devletin resmî kurumlarının çalışmalarını denetleyen örfi mahkemelere hükümdar başkanlık yapardı.
Türk İslam devletlerinde her dönem askeri teşkilata oldukça önem verdiler.
İlk Türk devletlerinde görülen ordu-millet anlayışı, Türk- İslam devletlerinde de devam etmiştir.
Karahanlı ordusunun tamamı Türklerden oluşmuştur.
Karahanlı ordusu Türkmenler, Gulâmlar ve Eyalet Ordusundan oluşur.
Gulam sisteminde esir edilen çocukların tamamı Türklerden oluşurdu.
Satın alınan ya da savaşlarda esir edilen çocuklar gulâmhanede denilen yerlerde yetiştirilirlerdi.
Burada yetiştirilen çocuklar devlet hizmetine alınırlar ya da Sultanın özel askeri birliğine alınırlardı.
Gaznelilerde ordu oluşturulurken diğer Türk İslam Devletlerinden farklı olarak bulunduğu coğrafyadaki yerel unsurlara da yer vermiştir.
Yerel halklardan oluşan Gazne Ordusunda Eyalet Ordusu, Gulamlar, Ücretli Askerler ve Gönüllülerden oluşurdu.
Ayrıca Gazne ordusunda sayıları binin üzerinde olan fillerde bulunmaktadır.
Kutadgu Bilig Türk İslam edebiyatının günümüze gelen ilk örneğidir.
Yusuf Has Hacip tarafından Türkçe kaleme alınan eseri Doğu Karahanlı hükümdarı Tamgaç Buğra Han'a sunulmuştur.
Eserde hükümdarın ve halkın karşılıklı görevleri hakkında bilgi verilir.
İdeal devletin nasıl olması gerekliliği üzerinde durulur ve bu bakımdan siyasetname olarak kabul edilir.
Eserde dört karakter kişiselleştirilmiştir.
Bu dört karakterden Kün Toğdı hükümdarı, Ay- toldı devletin yasama ve yürütme gücünü, Öğdilmiş akıl ve bilgeliği, Oğdurmış ise kanaati ve aydınlığı ifade eder.
Divan-ı Lûgat-ıd Türk Kaşgarlı Mahmut tarafından kaleme alınmış ve 1077 yılında Abbasi Halifesi Muktedir Billah'a sunulmuştur.
Divan-ı Lûgat-ıd Türk, Araplara Türk dilini öğretmek, Türk milletinin ve Türkçenin yüceliğini göstermek için yazıldı.
Bir sözlük gibi hazırlanan eserde Türklerin tarihi ve coğrafyası, örf ve adetleri, mutfağı, spor faaliyetleri, günlük yaşamı, kadına verdiği önem, edebiyatı ve müzik anlayışı gibi konularda ansiklopedik olarak hazırlanmış eserdir.
Eserin içeriğinde Türk dünyası haritası da bulunmaktadır.
Atabetü'l Hakayık XII. yüzyılda Edip Ahmet Yûkneki tarafından Türkçe yazılmış manzum bir eserdir.
Eser içerik yönünden Kutadgu Bilig'in devamı olarak nitelendirilmiştir.
İslamiyet'in hayata bakış açısının Türkler arasında yayılmasını sağlamak için yazılan eser nasihatname niteliğindedir.
Divan-ı Hikmet Türk tasavvuf tarihinin ilk edebi eseridir.
Ahmed Yesevi'nin Türkçe yazdığı hikmet adı verilen şiirlerin bir araya getirilmesiyle oluşmuş bir eserdir.
Divan-ı Hikmet'te Hz. Peygamberin yaşamı, dini hikayeler, dervişlerin özellikleri, cennet ve cehennem, güzel ahlak konularını içeren bir tasavvuf kitabıdır.

# Büyük Selçuklu Devleti

Devletin temeli, Selçuk Bey tarafından Cend bölgesinde atılmıştır.
Nesâ, Serahs ve Dandanakan muharebelerinde Gaznelileri mağlup etmişlerdir.
Dandanakan Zaferi'nden sonra Tuğrul Bey'in liderliğinde resmen kurulmuştur.
Kısa sürede İslam dünyasının koruyucusu konumuna yükselmişlerdir.
Tuğrul Bey, 1055 Bağdat Seferi ile Şii Büveyhoğulları'nın tehdidi altında olan Abbasi halifesini kurtarmıştır.
Abbasi halifesi, yardımından dolayı Tuğrul Bey'e Doğu'nun ve Batı'nın Sultanı ünvanını vermiştir.
Bağdat Seferi ile İslam dünyasının siyasi liderliği Türklerin eline geçmiştir.
Anadolu'ya ilk Selçuklu akınları keşif amaçlı 1015-1021 yılları arasında Çağrı Bey'in komutanlığında düzenlenmiştir.
Pasinler Muharebesi'nde Bizans ile Selçuklular ilk kez karşı karşıya gelmişler, savaşı Selçuklular kazanmıştır.
Tuğrul Bey'in ölümünden sonra başa geçen Alp Arslan, Anadolu'ya Selçuklu akınlarını devam ettirmiştir.
Alp Arslan, Bizans'ın Doğu Anadolu'daki en önemli kalesi olan Ani Kalesi'ni 1064'te fethetmiştir.
Türklerin, Anadolu'daki faaliyetlerinden rahatsız olan Bizans, Türklere karşı harekete geçmiştir.
İmparator Romanos Diogenes'in komutanlığında büyük bir ordu hazırlanarak yola çıkmıştır.
Malazgirt'te yapılan savaşı Selçuklular kazanmıştır ve Malazgirt Zaferi ile Anadolu'nun kapısı Türklere açılmıştır.
Abbasi halifesi, Sultan Alp Arslan'a zaferinden dolayı İslam Ülkelerinin Sultanı ünvanını vermiştir.
Selçuklular'ın zaferi, Avrupa'da Haçlı Seferleri için hazırlık yapılmasına neden olmuştur.
Alp Arslan'ın 1072'de ölümünden sonra tahta geçen oğlu Melikşah, devlete en parlak zamanını yaşatmıştır.
Melikşah'ın 1092'de ölümüyle birlikte oğulları arasında taht mücadelesi başlamıştır.
Büyük Selçuklu Devleti taht mücadelelileri esnasında fetret devri yaşamıştır.
Batıniler'in yaptıkları yıkıcı faaliyetler devleti daha da yıpratmıştır.
Atabeylerin bağımsızlıklarını ilan etmesi merkezi otoriteyi zayıflatmıştır.
Karahıtaylar ile yapılan Katvan Savaşı'nda alınan mağlubiyet yıkılış sürecini hızlandırmıştır.
Haçlı Seferleri'nin başlaması yıpratıcı bir etki yaratmıştır.
Oğuzlar'ın isyanı ile iyice zayıflayan Selçuklular, 1157'de son hükümdar Sultan Sencer'in vefatı ile tarih sahnesinden silinmiştir.
Malazgirt Zaferi'nden sonra Selçuklu komutanları tarafından Anadolu'da ilk Türk devletleri kurulmuştur.
İslamiyet öncesi Türk devlet anlayışı devam ettirilmiştir.
Devlet teşkilatı saray, hükûmet, adliye ve ordu birimlerinden oluşmuştur.
Para bastırmak, hutbe okutmak, nevbet çaldırmak gibi eylemler hükümdarın sembolleri arasında yer almıştır.
Saray teşkilatında en üst düzeydeki görevli Hâcibü'l-hüccâb'tır.
Bütün devlet işleri, başında vezir bulunan Büyük Divan tarafından yürütülmüştür.
Divan-ı İnşa devletin iç ve dış yazışmaları yerine getirir.
Divan-ı İstifa mali işlerden sorumludur.
Divan-ı İşraf devlet kurumlarının denetimini yapar.
Divan-ı Arz askerî işlerden sorumludur.
Büyük Divan'a bağlı olmayan Divan-ı Berid posta işlerini, Divan-ı Mezalim adalet işlerini ve Divan-ı Hatun ise Hatun'un işlerini yerine getirir.
Selçuklularda hukuk, şeri ve örfi olmak üzere ikiye ayrılmıştır.
Şeri davalar evlenme, boşanma, miras gibi konuları ihtiva ederdi.
Şeri davalara kadılar bakardı ve kadıların başında ise Kadiü'l-kudat bulunurdu.
Örfi davalar huzuru bozan ve kanunlara uymayanlarla ilgilidir.
Örfi davalara emir-i dad bakardı.
Siyasi davalar, başkanlığını hükümdarın yaptığı Divan-ı Mezalim'de çözülürdü.
Selçuklu Ordusu Gulaman-ı Saray, Hassa Ordusu, İkta Askerleri, Bağlı devlet askerleri, Gönüllüler, Ücretliler ve Türkmen kuvvetleri gibi askerî birimlerden oluşurdu.
Şii Fâtımiler ve Bâtınilerin yıkıcı faaliyetlerini engellemek için Sultan Alp Arslan ve veziri Nizâmülmülk tarafından Nizamiye Medreseleri kurulmuştur.
Eğitim-öğretim belli bir programa ve disipline göre şekillendirilmiştir.
Medreselerde dönemin önemli bilginleri görev yapmıştır.
Medreselerdeki eğitim sayesinde çok sayıda bilgin yetişmiştir.
Sultan Melikşah Dönemi'nde İsfahan ve Bağdat'ta rasathaneler kurulmuştur.

# Türklerin Anadolu'ya Yerleşme Süreci Anadolu'ya Türk Göçleri ve Bu Göçlerin Sosyokültürel Etkileri

Türkiye kelimesi, ilk olarak VI. yüzyılda Bizans kaynaklarında Orta Asya için kullanıldı.
Bizans kaynaklarında, IX ve X. yüzyıllarda Volga'dan, Orta Avrupa'ya kadar uzanan sahaya da Türkiye adı verilmektedir.
XI-XIII. yüzyıllarda Mısır ve Suriye'ye Türkiye denmiştir.
Anadolu ise XII. yüzyıldan itibaren Türkiye olarak tanınmaya başlamıştır.
Türklerin Anadolu'ya ilk gelişi 4. yüzyılın sonlarına doğru Avrupa Hunları tarafından gerçekleştirildi.
Hunlar bir koldan Balkanlar üzerinden Trakya'ya doğru ilerlerken, diğer koldan da Kafkasları aşıp Anadolu'ya girdiler.
Avrupa Hunlarından sonra Türklerin Anadolu'ya ikinci gelişi Sabarlarla oldu.
Sabarlar 6. yüzyılda Kafkasların güneyine kadar olan toprakları ele geçirdiler.
Daha sonra Kayseri, Konya, Ankara taraflarına şiddetli akınlar yaptılar.
630-682 yılları arasında Oğuzlar, Dokuz-Oğuz Kağanlığı altında toplandılar.
Daha sonra Kök Türk ve Uygur hâkimiyetine giren Oğuzlar, X. yüzyılda Oğuz Yabgu Devleti'ni kurdular.
Yüzyılın sonlarına doğru İslamiyet'i kabul ettiler.
Karahanlı Devleti, Büyük Selçuklu Devleti, Türkiye Selçuklu Devleti ve Osmanlı Devleti gibi büyük devletler kuran Oğuzlar 24 boydan oluşmaktadır.
Selçukluların Anadolu'yu ele geçirdiği süreçte Anadolu'da Rumlar ve Ermenilerle birlikte Süryaniler, Araplar ve Türkler bulunmaktaydı.
Moğol tehlikesine karşı Horasan bölgesine göç eden Türkmenlere yurt bulabilmek amacıyla 1015-1021 yılları arasında Çağrı Bey Anadolu'ya seferler düzenledi.
Türk akınlarından rahatsız olan Gürcü-Bizans kuvvetleri ile 1048'de Pasinler Savaşı yapıldı.
Pasinler Savaşı'nda Bizans kuvvetlerinin Selçuklulara yenilmesi, birçok Türk beyinin Anadolu'ya yönelmesini sağladı.
Bizans'ın doğudaki en önemli merkezlerinden olan Ani Kalesi uzun bir kuşatmanın ardından 1064'te fethedildi.
Doğudaki Selçuklu sorununu tamamen ortadan kaldırmak isteyen Bizans İmparatoru Romanos Diogenes ile Selçuklu Sultanı Alp Arslan yönetimindeki ordular 1071 yılında Malazgirt Ovası'nda savaştılar.
Sultan Alp Arslan'ın Bizans'a karşı elde ettiği Malazgirt Zaferi'nden sonra Anadolu'nun kapıları Türklere açılmış oldu.
Selçukluların Anadolu'yu yurt edinme süreci ile Türkiye Tarihi başladı.
VI. yüzyılda başlayan Sasani ve VIII. yüzyıldan itibaren İslam devletleri ile yapılan savaşlar Anadolu şehirlerini harabeye çevirmişti.
Anadolu'da ve Balkanlarda verdiği mücadeleler nedeniyle imparatorluk zayıf düşmüştü.
Tekfurlar merkezden bağımsız hareket etmekteydi ve sık sık taht kavgaları yaşanmaktaydı.
İmparatorluk ekonomik olarak kötü durumdaydı.
Yeni vergiler ve ağır çalışma şartları nedeniyle halkın sosyal ve ekonomik durumu oldukça kötüydü.
Etnik ve dinî yönden ayrımcı bir politika uygulaması nedeniyle başta Ermeniler ve Süryaniler olmak üzere kendisine bağlı olan halklar yönetimden memnun değildi.

# Anadolu'nun İlk Siyasi Teşekkülleri

1071 Malazgirt Meydan Savaşı'ndan sonra Selçuklu komutanlarının ve beylerinin yönetimine fethettikleri yerlerin bırakılması Anadolu'da ilk Türk beyliklerinin kurulmasını sağlamıştı.
Anadolu'da kurulan ilk Türk beylikleri, Anadolu Türk siyasi birliğinin sağlanmasında kalıcı ve birleştirici rol üstlenmiştir.
Saltuklular Ebul Kasım Saltuk tarafından Erzurum'da kurulmuştur.
Bayburt, Tercan, Malazgirt ve Artvin civarlarını fethederek sınırlarını genişlettiler.
Haçlılarla yapılan savaşta Türkiye Selçuklularının yanında yer almıştır.
Saltuk Bey'in ölümünden sonra beylik büyük bir sarsıntı yaşadı.
1202'de Türkiye Selçuklu Sultanı Rükneddin Süleyman Şah tarafından bu beyliğe son verildi.
Erzurum Kale Camisi, Erzurum Ulu Cami, Erzurum Tepsi Minare, Üç Kümbetler ve Mama Hatun Türbesi Anadolu'da bıraktıkları eserlerdir ve Anadolu'da kurulan ilk Türk beyliğidir.
Mengücekliler Mengücek Gazi tarafından Erzincan, Divriği ve Kemah'ı içine alan bölgede kurulmuştur.
Bizans'la ve Gürcülerle savaşarak Doğu Anadolu'daki topraklarını genişletmişlerdir.
Mimari alanda kümbet, köprü, cami gibi önemli eserler bırakmışlardır.
Divriği Kale Camisi ve Divriği Külliyesi bu eserlerdendir.
Divriği Ulu Cami, UNESCO Dünya Kültür Mirası Listesi'nde yer almaktadır.
Danişmentliler Melikşah'ın emîrlerinden Danişment Gazi tarafından 1080'de Sivas'ta kurulmuştur.
Malatya, Kayseri, Tokat, Niksar ve Amasya civarlarını da hâkimiyetleri altına almışlardır.
Haçlı Seferi sırasında, I. Kılıç Arslan'la birlikte hareket ederek Haçlılara büyük kayıplar verdirmişlerdir.
Destansı başarıları anlatan ve Türk edebiyatının önemli bir eseri olan Danişmentnâme, beyliğin adını ön plana çıkarmıştır.
Beyliğin Anadolu'da inşa ettiği önemli kültür eserleri şunlardır; Niksar Ulu Cami, Kayseri Ulu Cami, Melik Danişment Kümbeti, Emir Gazi Kümbeti, Hilafet Gazi Kümbeti ve Tokat Yağıbasan Medresesi'dir.
Yağıbasan Medresesi Türklerin Anadolu'da yaptıkları ilk medresedir.
Artuklular Anadolu'nun fethinde büyük yararlılıklar gösteren Oğuzların Döğer boyundan Artuk Bey tarafından kurulmuştur.
Artuklular Beyliği Hasankeyf, Mardin ve Harput kolu olmak üzere üç kol hâlinde varlıklarını devam ettirmiştir.
Artuklular, ilme ve ilim insanlarına değer vermiş ve ilim insanlarını desteklemişlerdir.
Dönemin ünlü âlimi El-Cezerî bilimde, teknik ve mekanik alanda bazı buluşlara öncülük etmiştir.
Diyarbakır Ulu Cami, Mardin Ulu Cami, Harput Ulu Cami, Malabadi Köprüsü, Artuklu Sarayı ve Mardin Zinciriye Medresesi Artuklular Beyliği'nin inşa ettiği önemli yapılardır.
El-Cezerî, bilim ve teknik alanındaki sibernetik çalışmalarıyla ilk robotun mucidi sayılmaktadır.
Çaka Beyliği Çaka Bey İzmir'i fethederek 1081'de beyliğini kurmuştur.
Oluşturduğu 40 parçalık donanmayla sınırlarını genişleterek bazı Ege adalarında ve Ege Denizi kıyı şeridindeki bazı şehirlerde hâkimiyet sağlamıştır.
Bizans İmparatorluğu'na karşı mücadele veren Çaka Bey; Peçenekler ve Türkiye Selçukluları ile ittifak kurarak İstanbul'u kuşatmak istemiştir.
Bizans'ın siyasi manevraları sonucu Türkiye Selçuklu Sultanı I. Kılıç Arslan, Çaka Bey'i öldürtmüştür.
Çaka Bey bilinen ilk Türk denizcisidir.
Türk tarihinde ilk tersane ve donanmayı kurarak denizcilik alanında Türk devletlerine örnek olmuştur.
Türkiye Selçuklu Devleti Melikşah tarafından Anadolu'nun fethi için görevlendirilen Kutalmışoğlu Süleyman Şah, İznik'e kadar bütün Anadolu'yu ele geçirerek 1077 tarihinde Türkiye Selçuklu Devleti'ni kurdu ve İznik şehrini devletin merkezi yaptı.
Büyük Selçuklu Sultanı'na bağlı olarak Anadolu'ya hâkim olan Kutalmışoğlu Süleyman Şah, Bizans'ın siyasi durumundan faydalanarak sınırlarını genişletti ve nüfuzunu artırdı.
I. Kılıç Arslan Dorylaion Savaşı'nda Haçlılara yenildi.
Devletin merkezini Konya'ya taşıyarak Anadolu'da Selçuklu hâkimiyetini yeniden tesis etti.
I. Mesut II. Haçlı Seferi'nden dolayı Haçlılarla mücadele etti.
III. Konrad idaresindeki Alman kuvvetlerini Ceyhan önünde 1147 tarihinde bozguna uğrattı.
VII. Lui idaresindeki Fransız ordusunu da Yalvaç'ta yenerek zafer kazandı.
Konya'ya kadar gelen Bizans İmparatoru Manuel Komnenos'u da durdurmayı başardı.
II. Kılıç Arslan Nureddin Mahmud Zengi'nin ölümü üzerine Batı Anadolu ve Marmara dışında bütün Anadolu'ya sahip oldu.
Bizans ordusunu 1176 Miryokefalon Savaşı'nda yenilgiye uğrattı.
Bu zafer ile Bizans'ın askerî gücü kırılmış ve Anadolu'nun Türkleşmesi sağlanmıştır.
Gıyaseddin Keyhüsrev 1207 yılında Antalya'yı, I. İzzettin Keykâvus 1214 tarihinde Sinop'u alarak Türklerin denizcilik faaliyetlerinin gelişmesine katkı sağlamışlardır.
I. Alaeddin Keykubad Anadolu'da Türk birliğini büyük ölçüde sağlayarak Alanya'yı fethetmiştir.
Sinop'taki tersanelerde yaptırdığı donanma ile Kırım'ın önemli ticaret şehri olan Suğdak'ı topraklarına katmıştır.
Celalettin Harzemşah'ı 1230 tarihinde Yassıçemen Savaşı'nda yenmiştir.
Moğol tehlikesine karşı gerekli önlemleri almıştır.
II. Gıyaseddin Dönemi'nde çıkan Baba İshak İsyanı devleti zor durumda bıraktı.
Bu isyanın güçlükle bastırılması Moğolları Anadolu'yu istila etmeye yönlendirdi.
Baycu Noyan komutasındaki Moğollar, Selçuklu ordusunu 1243 Kösedağ Savaşı'nda yenilgiye uğratarak Türkiye Selçuklu Devleti'nin yıkılmasına sebep oldu.
XIII. yüzyılın sonlarına doğru Anadolu'da Türkmen Beylikleri birer birer bağımsızlıklarını ilan etmeye başladılar.
İkta sistemi, devletin mülkü olan topraklara ait gelirlerin, yaptıkları hizmet karşılığında asker ve sivil yöneticilere verilmesidir.
İkta sahibi vergi toplar, topladığı vergilerden kendi maaşını alır, atlı askerler yetiştirerek savaşa katılır, tarımsal üretimin devamlılığını ve bulunduğu bölgenin güvenliğini sağlardı.
Devlet işleri, farklı yetkilere sahip divanlarda görüşülüp karara bağlanıyordu.
Vilayetlerde şeri ve hukuki işlere bakmak üzere kadılar bulunuyordu.
Türkiye Selçuklu Devleti, Anadolu'ya gelen Türkmenleri kendi hayat tarzlarına uygun yerlere yerleştirerek sosyal bütünlüğü sağlamayı ve ekonomik verimliliği arttırmayı amaçlamıştır.
Türkiye Selçuklu sultanları başkent Konya'nın yanı sıra başka şehirlerde imar faaliyetlerinin yanında sosyal, kültürel ve ekonomik faaliyetlerde de bulunmuşlardır.
Aksaray, Niğde, Kırşehir, Malatya, Eskişehir, Samsun ve Denizli bu şehirlerin başlıcalarıdır.
Türkiye Selçukluları; dinî, ilmî ve sosyal hizmet veren mimari eserleri genellikle Orta Anadolu'nun büyük şehirlerinde ve ticaret yolları üzerinde inşa etmişlerdir.
Türkler ele geçirdikleri her şehirde inşa ettikleri camilerin, mescitlerin, medreselerin ve zaviyelerin çevresinde Türk mahalleleri kurmuştur.
Anadolu'nun etnik yapısı, Türkiye Selçuklu Devleti ve Anadolu Türk Beylikleri Dönemi'nde tamamen Türklerin lehine değişmiştir.
Miryokefalon Savaşı'nın Nedenleri Türkmenlerin Bizans'a yaptıkları akınları engellemek, II. Kılıç Arslan'ın Anadolu'daki gücünü kırmak, Selçukluların başkenti Konya'yı ele geçirmek, Anadolu'daki Türk varlığına son vermektir.
Miryokefalon Savaşı'nın Sonuçları Anadolu Türk tarihi ve Bizans tarihinde bir dönüm noktası olmuştur.
Bizans'ın askerî gücü kırıldığından Anadolu'yu Türklerden geri alma ümitleri sona ermiştir.
Türkler, Batı Anadolu'ya yerleşerek faaliyetlerini İstanbul'a doğru yoğunlaştırmıştır.
1071 Malazgirt Savaşı'yla Anadolu'ya yerleşmeye başlayan Türkler, Miryokefalon Zaferi'nden sonra Anadolu'nun kesin olarak bir Türk yurdu olmasını sağlamışlardır.

# Hilal ve Haç Mücadelesi

Haçlı Seferleri XI. yüzyılın sonlarında Avrupalıların, Kudüs'ü Müslümanlardan almak, Türkleri Anadolu'dan çıkarmak ve Yakın Doğu'yu ele geçirmek için başlattıkları askerî seferlere verilen addır.
Haçlı Seferlerinin Dini Nedenleri Kudüs ve diğer kutsal yerleri geri almak, Kluni tarikatının yapmış olduğu propaganda ve papanın sefere katılanların bağışlanacağını müjdelemesidir.
Haçlı Seferlerinin Siyasi Nedenleri Türklere karşı zor durumda kalan Bizans'ın yardım isteği ve Türklerin Anadolu ve çevresinden uzaklaştırılmak istenmesidir.
Haçlı Seferlerinin Ekonomik Nedenleri İpek ve Baharat yollarının Türklerin denetiminde olması ile Doğunun zenginliklerini ele geçirme isteğidir.
I. Haçlı Seferi Haçlıların İznik'i alması üzerine Türkiye Selçuklu başkenti Konya'ya taşındı.
Haçlılar Urfa'da ve Antakya'da kontluk kurdular ve Kudüs'te bir Haçlı Krallığı kurdular.
I. Kılıç Arslan, I. Haçlı Seferi nedeniyle Türkiye Selçuklu Devleti'nin başkentini İznik'ten Konya'ya taşımak zorunda kaldı.
I. Haçlı Seferi'nin başarılı olmasında, o yıllarda birlik ve beraberlikten uzaklaşmış Müslüman dünyasının bu meselenin önemini kavrayamamış ve böyle bir saldırıya karşı zamanında birleşememiş olmasının payı büyüktür.
I. Haçlı Seferi sonunda Haçlıların Urfa'da ve Antakya'da kontluk kurması Avrupa'daki derebeylik düzeninin Yakın Doğu'ya taşındığını gösterir.
I. Haçlı Seferi sonunda Kudüs'ü Fatımilerden alan Haçlılar, Kudüs Krallığı'nı kurmuştur.
II. Haçlı Seferi İmadeddin Zengi'nin 1144'te Urfa'yı geri alması üzerine yeni bir Haçlı Seferi başladı.
Fransa Kralı VII. Louis ve Alman Kralı III. Konrad bu seferlere bizzat katıldı.
III. Haçlı Seferi 1187'de Selahaddin Eyyubi Hittin Savaşı'nda Haçlılara karşı zafer kazandı.
2 Ekim 1187'de Kudüs yeniden Müslümanların eline geçti.
Haçlılar, Kudüs'e doğru ilerlemeye devam etti ancak Alman Kralının Silifke'de boğulması üzerine Haçlı ordusu dağıldı.
III. Haçlı Seferi'nin Haçlılar açısından en önemli başarısı, Kıbrıs'ın alınmasıdır.
IV. Haçlı Seferi Bizans'taki taht kavgasından yararlanan Haçlılar yönetimi ele geçirmek istediler.
1204'te İstanbul düştü ve Haçlılar, şehri yağmalayıp Latin İmparatorluğu kurdular.
İstanbul'dan kaçan Bizanslılar, Trabzon ve İznik'te iki devlet kurdular.
Haçlılarla mücadele eden Türkiye Selçuklu Sultanları I. Haçlı Seferi'nde I. Kılıç Arslan, II. Haçlı Seferi'nde I. Mesut, III. Haçlı Seferi'nde II. Kılıç Arslan'dır.
Türkiye Selçukluları Haçlılarla mücadele ederken Saltuklular, Danişmentliler, Mengücekliler ve Artuklular gibi Anadolu beyliklerinden destek almıştır.
Haçlı Seferlerinin Dini Sonuçları Din adamlarına olan güven azaldı ve Haçlılar kutsal sayılan Kudüs'ü ele geçirdiler.
Haçlı Seferlerinin Siyasi Sonuçları Haçlılar, başta Kudüs olmak üzere ele geçirdikleri Urfa, Antakya ve Trablus gibi şehirlerde krallık, prenslik ve kontluklar kurdular.
1204'te Haçlılar, İstanbul'da Latin Krallığı kurmuştur.
Haçlı Seferlerinin Ekonomik Sonuçları Başta Anadolu olmak üzere Müslümanların elinde bulunan Suriye ve Filistin gibi topraklardaki halk, bu seferlerden zarar görmüştür.
Akdeniz kıyılarındaki limanların önemini artırmıştır.
Haçlı Seferlerinin Sosyal ve Kültürel Sonuçları Doğu dünyasını ve İslam medeniyetini yakından tanıdılar.
Barut, kâğıt, matbaa, pusula gibi teknik buluşları Avrupa'ya taşımış ve bu buluşlar Avrupa medeniyetinin gelişmesine büyük katkı sağlamıştır.

# Moğol İstilası ve Anadolu

XIII. yüzyıldan itibaren Anadolu'da Moğol tehlikesi belirgin bir hâl almaya başladı.
Bu dönemde yayılma politikası içerisinde olan Moğolların baskısı sonucunda yüzbinlerce Türkmen Anadolu'ya göçe başladı.
Türkiye Selçuklu Sultanı I. Alaaddin Keykubad tehlikenin farkına varınca Eyyubiler ve Harzemşahlar ile ittifak yapma girişiminde bulundu.
İlk başlarda olumlu gelişen bu ittifakta, Celalettin Harzemşah'ın Ahlat'ı zabtetmesi üzerine başarılı olamadı.
Türkiye Selçukluları ve Eyyubilerden oluşan kuvvetler ile Harzemşah ordusu Erzincan'ın Yassıçemen mevkiinde savaştılar.
1230 Yassıçemen Savaşı olarak bilinen bu savaşta Harzemşahlar ağır bir mağlubiyet aldı.
Bu mağlubiyet neticesinde 1231 yılında Harzemşah Devleti ortadan kalktı.
Harzemşah Devleti'nin ortadan kalkmasıyla birlikte Moğollar ile arada olan tampon bölge kalkmış oldu.
Böylece Moğol baskısı Anadolu topraklarında doğrudan hissedilmeye başlandı.
Türkiye Selçuklu Sultanı I. Alaaddin Keykubad Moğol tehlikesinin farkındaydı ve hükümdarlığı zamanında Moğollara karşı gerekli önlemleri almıştı.
Moğollara karşı Abbasiler ve Eyyubiler ile ittifak hazırlığı yapan I. Alaaddin Keykubad, bu ittifaka karşı olan devlet adamları tarafından suikast sonucu zehirlenerek öldürüldü.
Yerine geçen oğlu II. Gıyaseddin Keyhüsrev babası kadar iyi bir devlet adamı değildi.
Tahta geçmesinde kendisine yardım eden Vezir Sadettin Köpek'in etkisinde kaldı.
Bu dönemde birçok kıymetli devlet adamı öldürüldü ve devletin merkezinde yaşanan bu olaylar neticesinde merkezi otorite zayıflayınca bazı Türkmen grupları isyan etti.
Güney doğu Anadolu bölgesinde otlak ve mera yetersizliğinden dolayı bazı Türkmen grupları Şeyh Baba İshak öncülüğünde ayaklandılar.
Bu ayaklanmayı bastırmak Türkiye Selçuklu devleti açısından oldukça zor oldu ve ayaklanma neticesinde Baba İshak yakalanarak idam edildi.
Moğollar, Baba İshak Ayaklanması sonrası Türkiye Selçuklularının zayıfladığını görünce Doğu Anadolu topraklarına girdi ve Erzurum'u yağmaladı.
Baba İshak ayaklanması neticesinde Türkiye Selçuklu Devleti'nde merkezi otorite daha da bozuldu.
Devletin Türkmenlerle arası bozulunca Anadolu, Moğollara karşı savunmasız kaldı.
Türkiye Selçuklularının, Baba İshak ayaklanmasında zayıfladığını gören Moğollar, Anadolu'ya girdiler ve Erzurum'u yağmaladılar.
Bu gelişme üzerine II. Gıyaseddin Keyhusrev Moğolları Kösedağ'da karşıladı.
Türkiye Selçuklu Devleti'nin öncü kuvvetlerinin yok edilmesiyle başlayan savaş sonucunda Türkiye Selçuklu Sultanı II. Gıyaseddin, savaş meydanını terk ederek Konya'ya çekildi.
Moğollar kısa zamanda Kayseri, Sivas ve Erzincan'ı ele geçirip yağmaladıktan sonra İran'a çekildiler.
Kösedağ Savaşı'ndan sonra Türkiye Selçukluları Moğol Komutanı Baycu Noyan'a elçiler göndererek şartları oldukça ağır olan bir barış antlaşması yaptı.
Yapılan antlaşma neticesinde Türkiye Selçukluları çok ağır şartlar içeren vergiyi ödemeyi kabul ettiler.
Kösedağ Savaşı neticesinde Türkiye Selçuklu Devleti dağılma sürecine girdi.
Türkiye Selçuklularında taht kavgaları arttı ve Moğollar istediği kişileri tahta geçirmeye başladı.
Merkezi otoritenin bozulması sebebi ile birçok Türk beyliği ortaya çıktı.
Anadolu yağmalanarak tahrip edildi ve ticaret yolları üzerinde güvenlik zafiyetleri yaşandı.
Moğol baskısından kurtulmak isteyen birçok Türk boyu batıya göç ederek buraların hızlı bir şekilde Türkleşmesini sağladı.
Kösedağ Savaşı sonrasında II. Gıyaseddin Keyhüsrev'in vefatından sonra Türkiye Selçuklularında II. İzzettin Keykavus hükümdar oldu.
Bu dönemde Moğollar, Selçuklu tahtına müdahale ederek Sultan'ın kardeşini destekledi ve bunun sonucunda Moğollar, Selçuklu tahtını iki kardeş arasında paylaştırdı.
Moğollarla ilişkilerin gerilmesi üzerine II. İzzettin Keykavus, Memluklü Hükümdarı Baybars ve Altınorda Hükümdarından yardım istedi.
Sultan Baybars, Moğollara karşı Ayn-ı Calud savaşında tecrübe kazanan ordusunu yardıma gönderdi.
1277 yılında yapılan Elbistan savaşında, Moğollar ağır bir mağlubiyet aldı ve bu mağlubiyetten sonra Anadolu'daki Moğol baskısı yavaşladı.
Türkiye Selçuklu Devleti, Moğollara karşı Memlukler ve Altınorda devleti ile ittifak yaparak uzattı ve 1308 yılında Sultan II. Mesut'un ölümü ile dağıldı.
Karamanoğulları Konya ve civarında kuruldu ve dönemin en güçlü beyliğiydi.
Germiyanoğulları Kütahya civarında kuruldu.
Aydınoğulları Aydın ve civarında kuruldu ve denizcilikte gelişmiş bir Türk beyliğidir.
Menteşeoğulları Muğla ve civarında kuruldu ve denizcilikte gelişmiş bir Türk Beyliğidir.
Saruhanoğulları İzmir ve Manisa civarında kuruldu ve denizcilikte gelişmiştir.
Karesioğulları Balıkesir ve Çanakkale civarında kuruldu ve denizcilikle uğraşan bu beylik Osmanlı Devleti'ne ilk katılan beyliktir.
Osmanoğulları Söğüt ve Domaniç civarında kuruldu.
Hamitoğulları Isparta ve Burdur civarında kurulan bu beylik, topraklarının bir bölümünü para karşılığı Osmanlıya satmıştır.
Candaroğulları Kastamonu ve Sinop civarında kuruldu ve denizcilik ile uğraşmış bir beyliktir.
Ramazanoğulları Adana ve Tarsus civarında kuruldu ve önce Memluklere, Yavuz Sultan Selim döneminde ise Osmanlı'ya bağlandı.
Dulkadiroğulları Maraş ve Elbistan civarında kurulmuştur ve Memluklere tabi olan bu beylik, Yavuz Sultan Selim döneminde 1515 Turnadağ Savaşı ile Osmanlıya katıldı.
Eretna Devleti Tokat, Sivas ve Ankara civarında kuruldu.

# Osmanlı Beyliği'nin Kuruluşu ve İlk Fetihleri

XIII. yüzyılın sonlarında Anadolu ve çevresinde Bizans İmparatorluğu, İlhanlı Devleti, Memlûk Devleti, Altın Orda Devleti, Trabzon Rum İmparatorluğu ve 1243 Kösedağ Savaşı'ndan sonra kurulan İkinci Dönem Türk Beylikleri siyasi varlıklarını devam ettirmekteydi.
Bizans İmparatorluğu taht kavgalarından dolayı siyasi istikrarı bozulmuştur.
Balkanlarda ve Anadolu'da egemenlik alanı çok küçülmüştür.
Anadolu'da Türklerle, Balkanlarda ise Balkan krallılarıyla mücadele halindedir.
1453 yılında Fatih Sultan Mehmed'in İstanbul'u fethetmesiyle tarih sahnesinden silinmiştir.
İlhanlı Devleti İran'da kurulmuş Moğol devletidir.
Kösedağ Savaşı'ndan sonra Anadolu'ya hâkim olmuştur ancak Anadolu'da kalıcı bir yönetim kuramamıştır.
Gazan Han Dönemi'nde İslamiyet'i kabul etmişlerdir.
Ebû Said Bahadır Han'ın 1335 yılında ölmesiyle devlet parçalanmıştır.
Memluk Devleti Mısır'da kurulmuş Türk Devleti'dir.
Ayn-ı Calut Savaşı ve Elbistan Savaşı'nda İlhanlılar'ı yenilgiye uğratarak, onların Suriye ve Mısır'a doğru genişlemesine engel olmuştur.
Baharat ticaret yolu sayesinde zenginleşmiştir.
İlhanlılar'ın Abbasi Devleti'ni yıkmasıyla halifenin koruyuculuğunu üstlenerek siyasi bakımdan İslam dünyasının lideri konumuna yükselmişlerdir.
1517'de Yavuz Sultan Selim'in Mısır Seferleri sonucunda yıkılmıştır.
Altın Orda Devleti Hazar Denizi ve Karadeniz'in kuzeyinde hüküm sürmüştür.
Anadolu'ya kuzeyden gelebilecek Moskova ve Kiev knezliklerinin saldırılarını önlemiştir.
Timur'un düzenlediği akınlar sonucunda zayıflayıp 1502'de yıkılmıştır.
Altın Orda Devleti'nin yıkılmasıyla, Moskova Knezliği güçlenmiş ve Rus Çarlığı hâline gelmiştir.
Osmanlılar, Oğuzların Kayı Boyu'na mensupturlar ve Moğolların baskısıyla Anadolu'ya gelmişler ve batıya doğru ilerlemişlerdir.
Ertuğrul Bey liderliğinde Söğüt ve Domaniç'e yerleşmişlerdir ve devletin ilk kurucusu Ertuğrul Gazi'nin oğlu Osman Bey'dir.
Bizans'ın içinde bulunduğu kötü durumdan yararlanarak bölgede etkili olmuşlardır ve 1302 Koyunhisar Zaferi'yle aşiretten beyliğe geçmişlerdir.
Moğolların baskısı ile doğudan gelen Türkmenleri uçlara iskân ederek beyliğin sınırlarını genişletmişlerdir.
Askerî birliklerin başlarına iyi komutanlar getirilerek beyliğin askerî gücü artırılmıştır.
Gaza politikası takip edilerek fetih hareketleri teşvik edilmiştir.
Fethedilen topraklarda şenlendirme siyaseti izlenerek bölgenin canlanması gerçekleştirmiştir.
Fethedilen bölgelerdeki Hristiyan halka hoşgörülü ve adaletli davranılarak bağlılıkları sağlanmıştır.
Hanedan üyelerinin yetkilerini daraltarak merkezî otoriteyi güçlendirmişlerdir.
Asker, âlim, sûfî gibi toplumun çeşitli unsurlarının desteğini almışlardır.
Osman Gazi ilk olarak Karacahisar'ı fethederek beyliğin merkezini Söğüt'ten Karacahisar'a taşınmıştır.
1299 yılında Osman Gazi Bilecik, Yarhisar, Yenişehir ve İnegöl hisarlarını ele geçirmiştir.
1302 yılındaki Koyunhisar Zaferi, Osman Gazi'nin şöhretini artırmıştır ve Koyunhisar Zaferi Osmanlı hanedanının siyasi ve kurumsal olarak devletleşmesinin başlangıcı olarak kabul edilmektedir.
Osman Gazi Dönemi'nde başlayan Bursa kuşatmasını devam ettiren Orhan Bey, 1326 baharında şehri fethetmiştir.
Güney Marmara bölgesi Osmanlı kontrolü altına girmiştir ve bölgenin en önemli ticaret merkezlerinden biri Osmanlı'nın eline geçmiştir.
Devletin merkezi Bursa'ya taşınmıştır.
Osmanlıların Bitinya bölgesinde Bizans aleyhine genişlemesi, Bizanslılar'ın Osmanlı'ya karşı harekete geçmesine neden olmuştur.
1329'daki Palekanon Muharebesi'ni Osmanlılar kazanmış ve Kocaeli bölgesini ele geçirmişlerdir.
Bizans'ın Anadolu ile olan kara bağlantısı kesilmiştir.
1331'de İznik fethedilmiştir ve Osmanlı sınırları Karadeniz'e kadar genişlemiştir.
Osmanlı Devleti bölgenin önemli aktörlerinden biri olduğunu göstermiştir.
Koyunhisar Muharebesi Osmanlı hanedanının, siyasi ve kurumsal olarak devletleştiği tarih olarak kabul edilmektedir.

# Osmanlı Devleti'nin Rumeli'deki İskân ve İstimâlet Politikası

Bizans İmparatorluğu'nun Anadolu topraklarını ele geçiren Osmanlı Devleti, Rumeli'ye geçerek Bizans'ı çember içine almak istiyordu.
Rumeli'ye geçmek için ihtiyaç duyulan deniz gücüne, donanması olan Karesioğulları Beyliği'nin 1345 yılında alınması ile kavuşuldu.
Orhan Bey, İmparator Yuannis ile taht mücadelesine giren kayınpederi Kantakuzen'e destek oldu ve onun imparator olmasını sağladı.
Kantakuzen Balkanlarda çıkan ayaklanmaların bastırılması için de Orhan Bey'den yardım istedi.
Bu yardımlara karşılık da Gelibolu'daki Çimpe Kalesi'ni 1353 yılında Osmanlılara verdi.
Orhan Bey'in oğlu Süleyman Paşa komutasındaki kuvvetler, donanma ile Gelibolu Yarımadası'na ulaştılar.
Çimpe Kalesi'nin alınması ile Rumeli'ye ilk adım atılmış oldu ve Süleyman Paşa komutasında Rumeli'de fetih hareketlerine başlandı.
Gelibolu, Bolayır, Tekirdağ, Keşan, Malkara, Lüleburgaz ve Çorlu fethedildi.
XIV. yüzyılın başlarında Rumeli ve Balkanlarda siyasi, sosyal ve dini belirsizlik söz konusuydu.
Bölgede Bizans'tan başka Sırp, Bulgar, Arnavut krallıkları Eflâk ve Boğdan voyvodalıkları Bosna ve Hersek prenslikleri bulunuyordu.
Bölge halkları feodal beylerle krallar arasındaki çekişmelerin ortasında kalmıştı ve veba salgını yüzünden nüfus azalmıştı.
Sırp Krallığı ile Bizans sürekli mücadele halindeydi ve Ortodoks, Katolik ve Bogomiller arasında sürekli çatışmalar yaşanıyordu.
Sultan I. Murad 1364 yılında birleşik Haçlı ordusuna karşı Sırpsındığı Zaferi'ni kazandı.
Haçlı ittifaklarıyla yapılan Çirmen Savaşı ve I. Kosova Savaşı'nı da Osmanlı Devleti kazandı.
Yıldırım Bayezid 1391 yılında İstanbul'u kuşattı ve bu amaçla Anadolu Hisarı'nı yaptırdı.
Ancak Niğbolu Savaşı yüzünden kuşatmayı kaldırdı.
Haçlılarla 1396 yılında yapılan Niğbolu Savaşı'nı Osmanlı Devleti kazandı.
II. Murad Dönemi'nde Haçlı ittifakıyla yapılan Varna Savaşı ve II. Kosova Savaşı sonucunda Balkanlarda Osmanlı egemenliği kalıcı hâle geldi.
Osmanlı Devleti, fethedilen bölgelerde kalıcılığı sağlamak amacıyla iskân politikasını uyguladı.
Fethedilen yerlere Türk kimliği kazandırmak için öncelikle buralarda Türk nüfusun artırılmasına önem verdi.
Anadolu'da konar-göçer yaşayan Türk topluluklarını ve bazı meslek erbaplarını Rumeli'de fethedilen yerlere yerleştirdi.
Göçmenlerin yeni yerleşim bölgelerine yakın yerlerden olmasına çalışıldı ve böylece uzun yol eziyeti ve iklim farklılıklarının etkisi en aza indirildi.
Ayrıca Anadolu'da aralarında husumet ve anlaşmazlık bulunan ailelerden bir kısmı Rumeli'ye göç ettirilerek ülkede sosyal düzen ve huzur sağlanmaya çalışıldı.
Rumeli'de imar faaliyetleri yapılarak cami, yol, köprü, medrese, çeşme ve hastanelerle bölgeye Türk İslam kimliği kazandırıldı.
Osmanlı Devleti, Rumeli'de iskân politikasıyla birlikte istimâlet politikasını da uyguladı.
Yerli halkın inançlarına, dillerine, gelenek ve göreneklerine karışmayarak onları kültürlerini yaşamalarında serbest bıraktı.
Onlardan tekfurların aldığı vergilerden daha azını aldı ve halkın can ve mal güvenliğini sağladı.
Gaziyân-ı Rûm, Ahiyân-ı Rûm, Abdalân-ı Rûm ve Bâcıyân-ı Rûm gibi zümreler, Rumeli'nin fethinden sonra gönüllü olarak bölgenin İslamlaşmasını ve imarını sağladılar.

# Anadolu'da Türk Siyasi Birliğini Sağlama Çabaları

Anadolu'da, Selçuklulardan sonra kurulan, Türk beylikleri uzun süre birbirleriyle iktidar mücadelesine girmişlerdir.
Bu beylikler, her saltanat değişiminde Osmanlıların aleyhine birlikte hareket etmişlerdir.
Osmanlı Devleti ise Anadolu'da dikkatli davranmış, doğudaki beylikleri himaye eden Timur, Akkoyunlu ve Memlûk devletlerine karşı ihtiyatlı bir siyaset izlemiştir.
Bu sebeplerden Osmanlıların Anadolu'daki Türk siyasi birliğini sağlaması, Rumeli fetihlerine göre daha zor olmuştur.
Osmanlılar, Anadolu Türk beyliklerini kendi topraklarına dâhil ederken farklı yöntem ve stratejiler izlemiştir.
Bu yöntemler dostane ilişkiler geliştirmek, akrabalık ilişkileri kurmak, para ile toprak satın almak ve gerektiğinde savaşmak şeklinde özetlenebilir.
Osmanlıların bütün bu çabalarının odağında devletin merkeziyetçi yapısını güçlendirmek vardır.
Osmanlılara katılan ilk beylik Karesioğulları olmuştur.
Türk siyasi tarihinde hâkimiyet alanında iki temel güç mücadelesi söz konusudur.
Türk boylarının kendi aralarında yaptığı hâkimiyet mücadelesi birinci mücadeledir.
Kendi dışındaki unsurlarla yaptığı mücadeleler ikinci mücadeledir.
Her iki mücadelenin ortaya çıkmasının temel nedeni, Türklerin eski dönemlerden itibaren benimsedikleri Türk cihan hâkimiyeti anlayışıdır.
İki Türk devletinin sınır komşusu olması ve Türk cihan hakimiyeti anlayışından dolayı birbirlerini rakip olarak görmesi önemlidir.
Timur'un Çin seferi öncesinde batı sınırını güvence altına almak istemesi çatışmaya yol açmıştır.
Birbirlerinden istediklerini karşılıklı reddetmeleri savaşı kaçınılmaz kılmıştır.
1402'de gerçekleşen Ankara Savaşı'nda Osmanlı Devleti yenilgiye uğramıştır ve Yıldırım Bayezid Timur'a esir düşmüştür.
Ankara Savaşı'ndan sonra Saruhanoğulları, Karamanoğulları, Aydınoğulları, Candaroğulları, Menteşeoğulları, Hamitoğulları, Tekeoğulları ve Germiyanoğulları beylikleri yeniden kurulmuştur.
Osmanlı Devleti, Anadolu'da Sivas, Tokat, Amasya, Çorum, Ankara, Eskişehir, Kocaeli, Bursa ve Balıkesir'de hâkimiyetini devam ettirmiştir.
Anadolu'da uzun mücadeleler sonunda kurulmuş olan Türk siyasi birliği bozulmuş ve Osmanlı Devleti on bir yıl süren Fetret Devri'ne girmiştir.
Mehmet Çelebi Fetret Devri'ne son verdiği ve merkezi otoriteyi tekrar sağladığı için Osmanlı Devleti'nin ikinci kurucusu olarak kabul edilmiştir.
Anadolu'da siyasi birliği sağlamaya çalışan Mehmet Çelebi, düzmece lakabıyla anılan Mustafa Çelebi'nin isyanını bastırmaya çalışmıştır.
Mehmet Çelebi'nin 1421'de vefatı üzerine tahta oğlu II. Murat geçmiştir.
II. Murat, taht üzerinde hak iddia edip Bizans'a daha önceden sığınan amcası Mustafa Çelebi'nin isyanını bastırmıştır.
II. Murat, Anadolu'da bozulan Türk siyasi birliğini yeniden tesis etmek için Candaroğulları ve Karamanoğulları beyliklerini hâkimiyet altına almıştır.
Aydınoğulları ve Menteşeoğulları beyliklerini topraklarına katmıştır.
Germiyanoğlu Yakup Bey'in ölümü üzerine vasiyeti gereği beyliğin toprakları Osmanlı Devleti'ne katılmıştır.
Ankara Savaşı'ndan sonra bozulmuş olan Anadolu siyasi birliği büyük oranda yeniden sağlanmıştır.
Şeyh Bedrettin, 1416'da Dobruca'da isyan etmiştir ve bu devletin temsil ettiği medrese anlayışına karşı ayrılıkçı ve tasavvuf eksenli bir ayaklanmadır.
Şeyh Bedrettin'in müritlerinden Börklüce Mustafa İzmir'de, Torlak Kemal ise Manisa'da isyan başlatmıştır.
Merkezî otoritenin zayıfladığı siyasi, sosyal ve ekonomik sıkıntıların yoğunlaştığı dönemlerde ortaya çıkmıştır.

# Devletleşme Sürecinde Savaşçılar ve Askerler

İlk savaşçı sınıfını Osman Gazi'nin etrafında gaza ve ganimet amaçlı toplanan alplar ve gaziler oluşturmuştur.
Bu alplardan bazıları Karamürsel Alp, Konur Alp, Akçakoca, Samsa Çavuş'tur.
İlk dönemin dört temel savaşçı sınıfı bulunmaktadır.
Ahiyan-ı Rum ahiler tarafından kurulan esnaf teşkilatıdır.
Bacıyan-ı Rum kadınlar teşkilatıdır.
Abdalan-ı Rum savaşçı dervişlerin oluşturduğu teşkilattır.
Gaziyan-ı Rum ise Anadolu gazilerinden oluşmaktadır.
Beyliğin sınırlarının hızla genişlemesi Orhan Bey'i askerî düzenlemeler yapmak zorunda bıraktı.
Çünkü geçici kuvvetler vaktinde savaşa gelememiş uzun süren muhasaralara da dayanamamıştır ve acil durumlara müdahale edecek hazır bir askerî kuvvet de yoktur.
İlk düzenli birlikler, Vezir Alâeddin Paşa ve Bursa Kadısı Çandarlı Kara Halil'in teklifleri doğrultusunda Bursa'nın fethinden sonra oluşturuldu.
Türk gençlerinden meydana getirilen bu düzenli birliklerin atsız askerine yaya, atlı askerine de müsellem adı verildi.
Savaşın olmadığı zamanlarda ziraat yapmak üzere kendilerine toprak tahsis edilen yaya ve müsellemler, vergilerden muaf tutulmuştur.
Tımar sisteminde tarım arazisi devlete aittir ve toprağı işleyen köylüler babadan oğula geçen kiracı konumundadır.
Tımar geçimleri veya hizmetlerine ait masrafları karşılamak üzere bir kısım asker ve memura vergi toplama yetkisinin devredilmesi anlamına gelmektedir.
Osmanlıların uyguladığı Tımar sistemi, Türkiye Selçuklularındaki ikta sistemini esas almıştır.
Klasik Çağ'da Osmanlı ordusunun en büyük bölümünü eyaletlerdeki tımarlı sipahiler oluşturmuştur.
Osmanlı askerî teşkilâtında yer alan ve kendilerine toprak tahsis edilen askerî sınıfa Tımarlı Sipahi adı verilmekteydi.
Tımarlı Sipahinin görevleri arasında taşradaki düzeni sağlamak, sefer zamanında orduya katılmak, vergilerin tahsil edilmesini temin etmek ve cebelü adı verilen asker yetiştirmek yer almaktadır.
Osmanlı Devleti asker ihtiyacını devlet hazinesinden para ayırmadan karşıladı ve tarım arazilerinin işlenmesini sağlayarak üretime süreklilik kazandırdı.
Vergilerin düzenli toplanması sağlanarak devlet ekonomik yönden güçlendirildi.
Tımar sahipleri bulundukları yerlerde güvenliği sağlayarak devlet otoritesini güçlendirdi.
Devşirme hususunda yeniçeri ağası yetkilidir.
İhtiyaç duyulduğu zaman yeniçeri ağası tarafından divana müracaat edilerek ihtiyaç miktarı bildirilir ve devşirme yapılması için devşirme memurları görevlendirilirdi.
Devşirme Sistemi Kapıkulu Ocakları'nın asker ihtiyacı karşılanamayınca Rumeli'deki Hristiyan halktan devşirme yöntemiyle belirli sayıda çocuğun alınmasına karar verilmesidir.
Devşirme Kanunu'na göre sekiz ile yirmi yaş arasında olanlar devşirildi ve evlilerden, Müslüman ve Yahudilerden devşirme alınmamıştır.
Yaya ve müsellem birlikleri devamlı silah altında bulunmadığından fetihler için yetersiz kaldı.
Rumeli fetihlerinde ele geçen savaş esirlerinden düzenli bir ordu oluşturmak için, Kazasker Çandarlı Kara Halil'in çalışmaları ile Pencik sistemi uygulanmaya başlandı.
Yeniçeri Ocağı, Pençik Sistemi'ne göre kurulmuştur.
Esirler, önce Anadolu'daki ailelerin yanına verilir ve burada Türk İslam âdet ve geleneklerini öğrenirdi.
Acemi Ocağı adı verilen teşkilata alınarak eğitimleri tamamlanırdı.
Önce Pencik Kanunu'na ardından Devşirme Kanunu'na alınan yeniçeriler merkez ordudur.
Yeniçeriler eğitim, silah ve teçhizat bakımından dönemin disiplinli ve profesyonel ordusu niteliğindedir.
Yeniçeriler savaş ve barış zamanında maaş alan daimî bir ordudur ve üç ayda bir ulufe adı verilen maaş almışlardır.
Padişahların tahta çıktıkları cülus törenlerinde cülus bahşişi almışlardır.
Yeniçeri Ocağı'ndaki yaya bölükleri sınıfına orta bölükleri denir.
Yeniçeri Ocağı'nın en büyük komutanı yeniçeri ağası idi.
Yeniçeri ağası zaman zaman ocak işlerini ve sorunlarını görüşmek amacıyla Ağa Divânı adı verilen bir divân kurardı.

# Anadolu'nun Mutasavvıfları-Yönetici Sınıf-Sosyal ve Kültürel Faaliyetler

Anadolu'nun İslamlaşması ve Türkleşmesinde kazanılan askeri başarılar kadar sûfîlerin ve âlimlerin de rolü büyüktür.
Selçuklu Sultanı Alaaddin Keykubad Dönemi'nde Anadolu, Horasan'dan gelen âlimlere ev sahipliği yaptı.
Tasavvuf İslam'ın temel prensiplerine dayanarak nefsi arındırma, ahlakı güzelleştirerek dini yaşama, ruhun yücelmesine ve kemale ermesine çalışarak Allah'a ulaşma yoludur.
Tasavvuf yolunda gidenlere mutasavvıf veya sufi denilmektedir.
Yesevîlik tarikatının kurucusu olan Ahmet Yesevi, Türklere İslamiyet'i öğretmeye çalışmıştır.
Yesevî'ye göre herhangi bir sosyal hizmet ahlaki prensiplere, insanı sevmeye, adalete, doğruluğa ve eşitliğe dayanmalıdır.
Öğretisinde insanlara iyiliği, merhametli olmayı ve alçak gönüllülüğü öğütlemiştir.
Kötülük ve bağnazlığa karşı İslam'ı ve insani duyguları birleştirmiştir.
Engin hoşgörü anlayışı ile Anadolu'da İslamiyet'in yayılmasına oldukça katkısı olmuştur.
Ahi Evran Ahiliğin kurucusu ve aynı zamanda Anadolu'daki esnaf ve sanatkarların da lideridir.
Türkiye Selçuklu Devleti'nden destek gören Ahi Evran, fütüvvet teşkilatını örnek alarak Anadolu'da Ahi teşkilatını oluşturdu.
Ahilik, Anadolu'da yaşayan halkın sanat, ekonomi ve ticaret gibi temel meslek dallarında yetişmesini sağlayan, insanları hem ekonomik hem de ahlaki yönden geliştiren, çalışma yaşamını iyi insan meziyetlerini örnek alarak düzenleyen bir örgütlenmedir.
Mevlânâ Celâleddîn-i Rûmî Türkiye Selçuklu Devleti'nin son dönemlerinde yaşamış olan bir sûfîdir.
Farsçanın hâkim olduğu bir dönemde eserlerini Türkçe yazmıştır.
Anadolu'da sosyal ve siyasi sorunların yaşandığı bir dönemde Allah sevgisi ve hoşgörü düşüncesiyle Türk-İslam dünyasını birleştirmek için öğretiler geliştirmiştir.
Hacı Bektâş-ı Velî Bektaşi tarikatının kurucusudur ve Ahmet Yesevi'nin dergahında yetişmiştir.
Yesevîlik düşüncesinin Anadolu'daki uygulayıcısı olmuştur.
Hacı Bayrâm-ı Velî Bayramîlik tarikatının kurucusu olup Anadolu'da sevgi ve hoşgörü hakkında bilgi veren nutuklarıyla tanınır.
Müderrislik yapan Hacı Bayrâm-ı Velî, bünyesinde ilim ile tasavvufu birleştirdi ve birçok öğrenci yetiştirdi.
Osmanlı Devleti'nde toplum iki ana grup altında ele alınabilir.
Osmanlı Devleti'nde topraklar fetihlerle genişletildiği için, devletteki yönetici sınıfa askerî sınıf adı da verilir.
Yönetici sınıf, görevlerinden ötürü vergiden muaftırlar.
Yönetici sınıf kendi içerisinde seyfiye, ilmiye ve kalemiye olmak üzere üçe ayrılır.
Seyfiye devletin yürütme gücünü kullanır ve yönetim ve askerlikle ilgili sorumlulukları olan sınıftır.
Enderun ve diğer eğitim kurumlarından mezun olan kişiler oluşturur.
Sadrazam, Vezirler, sancakbeyi, kapıkulu askerleri, subaşı ve tımarlı sipahiler bu sınıfa dahildir.
İlmiye eğitim, din ve adalet işlerinin yürütülmesinden sorumlu olan askerî sınıftır.
Ülkede eğitim ve öğretimin sürdürülmesi, sosyal, askeri ve idari alanlarda görüşünü bildirme ve adli-idari hizmetlerin yürütülmesinden sorumludur.
Şeyhülislam, kazasker, kadılar, müderrisler, müftüler ve imamlar bu sınıfın üyeleridir.
İlmiye sınıfına katılabilmenin temel şartı medrese mezunu olmaktır ve devşirme kökenli bir devlet adamı ilmiye sınıfının üyesi olamaz.
Kalemiye Osmanlı Devleti'nde mali ve mülki işlerin yürütülmesinden sorumlu olan sınıftır.
Devletin iç-dış yazışmaları, hazine arazileri ile ilgili kayıtların tutulması ve ülke genelindeki bürokratik işlemlerin yürütülmesi bu sınıfın görevleri arasındadır.
Anadolu ve Rumeli defterdarı, nişancı, reis-ül küttap ve katipler bu sınıfın üyeleri arasındadır.
Kuruluşundan bu yana Osmanlı Devleti, iskân ve istimalet politikaları ile yerleşik hayatı önemseyen faaliyetlerde bulunmuştur.
Osmanlı Devleti fethettiği şehirlerde yaşayan halklara ayrım gözetmeksizin aynı muamelede bulunmuş, yol, köprü, han, cami ve medrese imar etmiş ve çarşı, pazar ile bedestenler yaparak ticareti geliştirmeyi amaçlamıştır.
Türkler, bilim alanında yaptıkları çalışmalar ile her dönem adlarından söz ettirmişlerdir.
İslamiyet'ten önce hazırladıkları 12 Hayvanlı Türk Takvimi, bilim alanına yaptıkları katkıların en önemlileridir.
İslamiyet'le birlikte medrese geleneği başlamış ve Nişabur, Bağdat ve diğer önemli yerlerde dönemin en üst eğitim kurumu olan Nizamiye Medreseleri açılmıştır.
Osmanlı döneminde ilk medrese İznik'te açılan İznik Medresesidir.
Bu medreseyi daha sonra Bursa, Edirne ve İstanbul'da açılan medreseler takip etmiştir.
Bu medreselerde yetişen İslam bilginleri, Orta Çağ'da İslam kültür medeniyetini zirveye taşımışlardır.
Osmanlı Devleti'nde ahşap oymacılığı mimari yapıların kapı ve pencere kanatları ile minberlerde ve vaaz kürsülerinde görülmektedir.
Türk tarihinin en eski dönemlerinden olduğu gibi Türk dokumacılığının en eski örneklerini halı ve kilim dokumacılığı oluşturmaktaydı.
Osmanlıda bu sanat dalı Selçuklu dokumacılığının devamıydı ve Bursa çok önemli bir dokuma merkeziydi.
Çini fırınlanmış toprak levhalar üzerine çeşitli boyalarla motifler çizilip boyanması tekniğidir.
Osmanlı'da Çinicilik Bursa, Kütahya ve İznik bölgesinde güçlenmiştir.
Taş İşlemeciliği Osmanlı Devleti'nde XIV. yüzyıldan itibaren yoğunlaşan imar yapılarında yapı malzemesi olarak taş ve mermer kullanılmıştır.
Yapıların bezemesinde taş süsleme sanatı çok ileri seviyelere yükselmiştir.
Hat yazı ve güzel yazı yazma sanatıdır ve bu sanatla uğraşan sanatçıya hattat denilir.
Hat sanatı el yazmaları dışında taş ve çini üzerinde mimaride kullanılan önemli bir öğedir.
Ebru geleneksel Türk sanatlarından olan ebru, kıvamlı su üzerine serpilen boyalar ile resim yapılıp kâğıda aktarılmasıyla oluşan bir sanat dalıdır.
Avrupa'ya gelen seyyahlar bu sanatı ülkelerine götürmüş böylece Avrupa'da da icra edilmiştir.
Anadolu ve Balkanlardaki şehirlerin birçoğu Osmanlı Devleti'nden önce kurulmuştur.
Bu şehirlerin mimarisinde kaleler önemli rol oynar ve şehir genellikle bu kale etrafında şekillenir.
Osmanlı kuruluş yıllarında fetihler fazla olduğu için başkent sürekli olarak yer değiştirmiştir.
Başkent sırasıyla Bursa, Edirne ve İstanbul olmuş, bu şehirler fethedildikten sonra büyük dönüşümler yaşamışlardır.
Osmanlı bir şehri fethettiği zaman, o şehirdeki Müslüman sayısını artırmak için iskân politikasını uygulamıştır.
Ayrıca şehirlerin imarına önem vermiş camiler, kervansaraylar, hanlar, bedestenler gibi yapılar yapmışlardır.
Anadolu ve Balkanlardaki şehirler farklılıklar gösterse de anlayış olarak aynı çizgi üzerine inşa edilmişlerdir.
Osmanlı şehirleri genellikle iki kısımdan oluşur.
Bu kısımlardan birincisi, şehrin ekonomik faaliyetlerinin geliştiği alanlar, ikincisi de daha çok ibadethaneler etrafında şekillenen yerleşim yerleri ve mahallelerdi.

# İstanbul'un Fethi ve Fethin Sonuçları

Osmanlı Devleti'nin toprakları arasındaki bütünlüğü sağlamak istemesi fetih nedenlerindendir.
Bizans'ın devamlı Haçlı Seferleri'ni kışkırtması bir diğer nedendir.
Osmanlıya karşı oluşabilecek muhtemel Hristiyan birliğini engelleme düşüncesi mevcuttur.
Bizans'ın Osmanlı şehzadeleri arasındaki taht kavgalarını kışkırtması etkili olmuştur.
İstanbul'un ele geçirilerek, Akdeniz ve Karadeniz ticaretinin kontrol edilmek istenmesi önem taşır.
Hz. Muhammed'in İstanbul'un fethi ile ilgili verdiği müjdeye nail olunmak istenmesi dini bir nedendir.
Yıldırım Bayezid Dönemi'nde inşa edilen Anadolu Hisarı'nın karşısına 1452 yılında Rumeli Hisarı inşa edilmiştir.
İstanbul'un surlarını delebilecek Şahi ismi verilen büyük toplar döktürülmüştür.
Kuşatma esnasında surları aşmak için büyük hareketli kuleler yapılmıştır.
Denizden Bizans'a gelebilecek yardımları önlemek için güçlü bir donanma oluşturulmuştur.
Mora ve Arnavutluk taraflarına tedbir amaçlı askerî birlikler gönderilmiştir.
İstanbul yakınlarındaki Bizans kasaba ve kaleleri ele geçirilmiştir.
Sırplar, Venedikliler ve Macarlarla antlaşma imzalanmış ve Karamanoğulları itaat altına alınmıştır.
Önemli bir kısmı Anadolu ve Rumeli tımarlı askerlerinden oluşan büyük bir ordu hazırlanmıştır.
Bizansın aldığı tedbirler arasında İstanbul'un surlarının bozuk ve zayıf yerleri tamir edilmesi bulunur.
Haliç'e, Osmanlı donanmasının girmesini engellemek için zincir çekilmiştir.
Surlara yaklaşan gemileri durdurup yok etmek için suda yanabilen grejuva yani Rum ateşi adı verilen silah hazırlanmıştır.
Bizans İmparatoru, Papa'dan ve Avrupalı devletlerden yardım talebinde bulunmuştur.
İstanbul'da eli silah tutabilen herkes orduya alınmıştır.
Kuşatma 6 Nisan'da başladı ve 18 Nisan'da kara surları tarafından yapılan taarruz başarısız oldu.
20 Nisan'daki deniz saldırısı başarısızlıkla sonuçlandı ve Bizans'a yardıma gelen Ceneviz gemileri Osmanlı ablukasını aşarak Haliç'ten içeri girmeyi başardı.
22 Nisan sabahı Osmanlılar, karadan yürüterek gemileri Haliç'e indirdi.
Avrupa'dan Bizans'a yardım geleceği haberi duyulmaya başlandı ve Venediklerle anlaşan Karamanoğulları Osmanlılara saldırı hazırlığına başladı.
Bütün olumsuzluklara rağmen kuşatmayı devam ettiren Osmanlılar, 29 Mayıs günü İstanbul'u fethetti.
İstanbul'un Fethi'nin Türk Tarihi Açısından Sonuçları Osmanlı Devleti'nin toprak bütünlüğü sağlanmıştır.
Osmanlı, Balkanlarda ve Anadolu'da kendi güvenliğini sağlamıştır.
Osmanlıların Türk-İslam dünyasındaki saygınlığı artmıştır.
Devletin ekonomik kaynakları artmıştır.
Akdeniz ve Karadeniz'deki Türk denizciliği güçlenmiştir.
Padişah II. Mehmet'e Fatih ünvanı verilmiştir.
Fatih, kendisini Roma İmparatorluğu'nun varisi olarak ilan etmiştir.
Osmanlı'nın başkenti Edirne'den İstanbul'a taşınmıştır.
Hz. Muhammed'in İstanbul'un Fethi ile ilgili hadisi gerçekleşmiştir.
İstanbul'un Fethi'nin Dünya Tarihi Açısından Sonuçları Orta Çağ kapanmış, Yeni Çağ başlamıştır.
Doğu Roma İmparatorluğu yani Bizans tarih sahnesinden silinmiştir.
Osmanlıya karşı bir Hristiyan birliği oluşturma düşüncesi engellenmiştir.
Büyük toplar sayesinde Avrupa'da derebeylik rejimi zayıflarken, merkezî krallıklar güçlenmeye başlamıştır.
İstanbul'dan kaçan bilim adamları Rönesans hareketini etkilemiştir.
Avrupalıların, Doğu'nun zenginliklerine başka yollardan ulaşmaya çalışmasıyla Coğrafi Keşifler başlamıştır.
Yeniçeri Ocağı'nda bazı düzenlemeler yapılarak doğrudan padişaha bağlanmıştır.
Bağımsız hareket eden uç beyleri sıradan sancak beyleri hâline getirilmiştir.
Çandarlı ailesinin devlet içindeki gücü kırılmıştır.
Vezir-i âzamların yetkileri sınırlandırılmıştır.
Devlet yönetiminde yargı ile yürütme birbirinden ayrılmıştır.
Fatih, devlet teşkilatı için yeni kanunnameler hazırlamıştır.
Fetihten sonra çeşitli bölgelerden Müslüman ve gayrimüslim topluluklar İstanbul'a getirilerek iskân edilmiş, böylece şehrin şenlenmesi ve büyümesi sağlanmıştır.
Amasra, Sinop, Trabzon ve Kırım fethedilerek Karadeniz bir Türk gölü hâline getirilmiştir.
Taşoz, Eğriboz, Limni, Semadirek, Gökçeada, Bozcaada ve Midilli adalarının ele geçirilmesiyle Ege'deki Osmanlı hâkimiyeti güçlenmiştir.
1460'ta Mora yarımadasının fethedilmesiyle Bizans'ı yeniden canlandırma umutları engellemiştir.
Sırbistan, Eflâk, Bosna'nın tamamının, Hersek'in büyük bölümünün ve Arnavutluk'taki bazı kalelerin ele geçirilmesi ile Balkanlardaki Osmanlı hâkimiyeti sağlamlaşmıştır.
1473 Otlukbeli Muharebesi ile Akkoyunlar daha sonra Karamanoğulları Beyliği'nin ortadan kaldırılmasıyla Anadolu'daki Türk siyasi birliği önemli ölçüde sağlanmıştır.
Fatih Sultan Mehmet atılgan, çalışkan, zeki ve sert mizaçlıdır.
Eğitime önem vermiş, Ayasofya ve Semâniye medreselerini kurmuştur.
Şahsında Türk, İran, İslâm ve Roma hükümdarlık geleneklerini birleştirmiştir.
Avnî mahlasıyla sade ve akıcı üslupla şiirler yazmıştır.
Bilime değer vermiş ve bilim insanlarına yakınlık göstermiştir.
Başta Ali Kuşçu olmak üzere önemli bilim insanlarının fikirlerinden yararlanmıştır.
Rumca, Slavca, Arapça ve Farsça öğrenmiştir.
İtalyan ressam Gentile Bellini'ye resmini yaptırmıştır.
İstanbul'un Fethi'nden sonra Fatih Sultan Mehmet tarafından yapılan düzenlemeler padişahın otoritesini artırdığı gibi devletin merkezîleşmesini de sağlamıştır.

# Türk İslam Dünyasında Birliği Sağlama Çabaları

Fatih Sultan Mehmed ile yaptıkları 1473 Otlukbeli Savaşı'nı kaybeden Akkoyunlu Devleti yıkılış sürecine girdi.
Akkoyunlu Devleti'ni taht kavgalarından faydalanan Safevi hükümdarı Şah İsmail 1514'te yıktı.
Böylece Anadolu ve İran coğrafyasına hâkimiyet mücadelesinde Osmanlı Devleti ile Safeviler karşı karşıya geldiler.
Şah İsmail, kendine rakip olarak gördüğü Osmanlı Devleti'ni şiilik propagandası yolu ile zayıflatmak istedi.
Bu amaçla II. Bayezid Dönemi'nde Antalya ve yöresinde Şahkulu İsyanı çıkarıldı.
İlk başlarda başarılı olan isyan, daha sonra Osmanlı kuvvetleri tarafından bastırıldı.
Trabzon'da sancak beyi olan Şehzade Selim, Safevi tehlikesine karşı babası II. Bayezid'in gereken tedbirleri almamasından rahatsızlık duyuyordu.
Babasına karşı taht mücadelesine girişti ve topladığı kuvvetlerle 1511'de babasına karşı girdiği savaşı kaybetti.
Ancak II. Bayezid, yeniçerilerin desteklediği oğlu Selim'e tahtı bırakmak zorunda kaldı.
1512'de tahta oturan Sultan Selim ilk olarak Safeviler üzerine yürümeye karar verdi.
İki ordu 1514'te Van Gölü'nün kuzeydoğusundaki Çaldıran Ovası'nda karşı karşıya geldi ve yapılan savaşta Safevi ordusu bozguna uğradı.
Savaş sonucunda Tebriz, Musul, Kerkük ve Erbil Osmanlı topraklarına katıldı ve böylece Anadolu'daki Safevi tehlikesi kırıldı.
Sultan Selim, Çaldıran'dan dönerken Sinan Paşa komutasındaki bir orduyu Dulkadiroğulları Beyliği üzerine yolladı.
1515 Turnadağ Savaşı'nda Dulkadiroğulları yenilgiye uğratılarak Osmanlı hâkimiyeti altına alındı.
Bu durum Osmanlı-Memlûklu ilişkilerinin iyice gerilmesine neden oldu.
İki devlet arasındaki gerilim Yıldırım Bayezid'ın Dulkadiroğlu ve Ramazanoğlu Beyliklerine sahip olmak istemesiyle başladı.
Gerilim İstanbul'un fethinden sonra daha da arttı.
Halifeliğin ve kutsal yerlerin koruyuculuğunu yaptıkları için İslam dünyasının lideri durumunda bulunan Memlûklular, Osmanlı Devleti'ni kendilerine rakip olarak görmeye başladılar.
Bu nedenle Fatih Sultan Mehmed'in Hicaz su yollarını onarma teklifini kabul etmediler.
II. Bayezid-Cem Sultan mücadelesinde Memlûklular Cem Sultan'ı desteklediler.
1515 Turnadağ Savaşı'nda Dulkadiroğulları'nın Osmanlı hâkimiyetine girmesi bardağı taşıran son damla oldu.
Sultan Selim ile Memlûklu Sultanı Kansu Gavri Halep ile Kilis arasındaki Mercidabık Ovası'nda karşılaştı ve savaşı Osmanlı Devleti kazandı.
Memlûklu Hükümdarı Kansu Gavri savaş alanında öldü ve Suriye, Lübnan ve Filistin Osmanlı topraklarına katıldı.
Memlûkluların, Tomanbay'ı sultan seçtiklerini ve yeniden toparlandıklarını haber alan Sultan Selim Mısır'a doğru ilerledi.
1517 baharında Sina Çölü'nü geçerek Kahire yakınlarında Mısır ordusu ile Ridaniye Savaşı yapıldı ve savaşı kaybeden Memlûklu Devleti yıkıldı.
Böylece Suriye, Filistin, Lübnan, Mısır ve Hicaz bölgeleri Osmanlı Devleti'ne katıldı.
Doğu Akdeniz'den geçen Baharat Yolu Osmanlı Devleti'nin denetimine girdi.
Halifelik Osmanlılara geçti ve Osmanlı Devleti İslam dünyasının lideri oldu.
Venedikliler, Kıbrıs Adası için Memlûklara ödedikleri vergiyi bundan sonra Osmanlı Devleti'ne ödemeye başladılar.

# Dünyanın Muhteşem Gücü Osmanlı

Kanuni Sultan Süleyman, babasından güçlü bir ekonomi devralarak tahta çıkmıştır ve batı seferlerine ağırlık vermiştir.
Kanuni Sultan Süleyman, dış politikada ilk olarak Fatih Sultan Mehmet Dönemi'nde alınamayan Belgrad Kalesi'ni hedef almıştır.
1522 yılında Rodos'u fethetmiştir ve ülke içinde çıkan isyanları da bastırmıştır.
Belgrad Orta Avrupa'ya açılan kapı ve Osmanlı ordusu için Avrupa seferlerinde bir üs konumundadır.
Macaristan Seferinin Nedenleri Macar kralının Balkan uluslarını Osmanlı Devleti'ne karşı kışkırtması, Macaristan'ın Belgrad'ı geri almak istemesi, Fransa Kralı Fransuva'nın Kanuni'den yardım istemesi, halkın Kral II. Lajos'tan memnun olmamasıdır.
Macaristan Krallığına son verildi ve başkent Budin dahil bütün Macaristan fethedildi.
XVI ve XVII. yüzyıllarda Osmanlı-Avusturya mücadelelerinin yaşanmasına neden oldu.
Ferdinand, Macar topraklarında hak iddia ederek saldırıya geçti.
Bu süreçte 1526'da Mohaç Muharebesi yapıldı, 1529'da Viyana kuşatıldı ve Budin geri alındı, 1532'de Alman Seferi'ne çıkıldı.
1532 yılında yapılan Alman Seferi'nden sonra 1533 yılında İstanbul Antlaşması imzalanmıştır.
Bu antlaşmaya göre Avusturya Kralı protokol olarak Osmanlı vezir-i âzamına eşit sayılmıştır.
Kanuni, 1566 yılında Zigetvar Kalesi'ni kuşattı ve kale fethedilmeden Kanuni Sultan Süleyman vefat etti.
Zigetvar Seferi, padişahın son seferidir.
Osmanlı Devleti İstanbul Antlaşması ile Avrupa'da üstünlüğü ele geçirmiştir ve bu üstünlük 1606 Zitvatoruk Antlaşması'na kadar sürmüştür.
Yavuz Sultan Selim Dönemi'nde yapılan doğu ve güney seferleri ile Osmanlı Devleti üç kıtada toprağı olan bir devlet hâline gelmiştir.
Safevilerin etkisiyle Anadolu'da 1526-1527 yıllarında Zünnunoğlu, Veli Halife, Kalenderoğlu isyanları gibi Şii eğilimli pek çok isyan çıkmıştır.
1533-1535 yılları arasında Irakeyn Seferi düzenlenmiştir ve Osmanlı Devleti Kafkasya sınırının güvenliğini sağlamıştır.
Kanuni Sultan Süleyman, Safevi Devleti üzerine 1548 tarihinde tekrar bir sefer düzenleyip Tebriz'e kadar ilerlemiştir.
Safevilere ağır bir darbe vurulmuş pek çok esir, mal ve ganimet ele geçirilmiş olmasına rağmen bu seferden de kesin bir sonuç alınamamıştır.
İki devlet arasında 1555 yılında Amasya Antlaşması imzalanmıştır.
1578-1590 yılları arasında Osmanlı-İran savaşları yaşanmıştır.
Savaş, 1590 yılında Ferhat Paşa Antlaşması olarak da bilinen İstanbul Antlaşması'nın imzalanması ile son bulmuştur.
1555 yılında Osmanlı Devleti ile Safeviler arasında imzalanan ilk antlaşma olan Amasya Antlaşması ile Safeviler, Osmanlı Devleti tarafından resmen tanınmıştır.
1590 yılında imzalanan İstanbul Antlaşması ile Osmanlı Devleti doğuda en geniş sınırlara ulaşmıştır.

# Stratejik Siyaset ve Dünya Gücü Olan Osmanlı Devleti

Venedik İtalyan devletlerinden biridir ve Akdeniz ticaretinde etkindirler.
Ceneviz İtalyan devletlerinden biridir ve Karadeniz ticaretinde etkindirler.
Fatih'in Kırım ve Kefe'yi alması, ilişkileri gergin bir hâle getirdi.
İspanya ile Kuzey Afrika ve Akdeniz hâkimiyeti iki ülkeyi karşı karşıya getirdi.
Avusturya ile Kanuni'nin amacı Habsburgların Macaristan üzerindeki emellerine son vermektir ve 1533 İstanbul Antlaşması ile Avusturya Osmanlı üstünlüğünü resmen kabul etmiştir.
Portekiz'in Hindistan'a ulaşması üzerine Hint Deniz Seferleri düzenlenmiştir ve seferlerin amacı bölge Müslümanlarına yardım etmektir.
Safeviler Şiiliği resmî devlet politikası hâline getirdi ve XVI. yüzyıldaki Osmanlı-Safevi savaşları 1590 Ferhat Paşa Antlaşması ile sona ermiştir.
Memlûklülerle ilişkilerde Hicaz su yolları sorunu, Cem Sultan'ın Memlûklere sığınması, Karamanoğulları, Dulkadiroğulları ve Ramazanoğulları üzerinde yaşanan hâkimiyet mücadelesi etkili olmuştur.
Halifeliği elinde bulunduran Memlûk Devleti'nin kendini İslam dünyasının lideri olarak görmesi, Osmanlı-Memlûk rekabetinin temel sebeplerini oluşturmuştur.
İlk Osmanlı-Memlûk savaşı II. Bayezid Dönemi'nde çıkmış, Yavuz Sultan Selim Mercidabık ve Ridaniye Savaşları ile Memlûk Devleti'ne son vermiştir.
Millet Sistemi Osmanlı devletinin amacı, İslami kurallar çerçevesinde çeşitli din, dil ve ırktan insanların adalet içinde bir arada yaşadığı büyük bir devlet olmaktı.
Ortodoks Koruyuculuğu politikasında Fatih Sultan Mehmet, Katoliklerle Ortodoksların birleşmesine engel olmak amacıyla Ortodoks patriğini, Ortodoks lideri olarak seçmiştir.
İngilizler, XVI. yüzyılın sonlarına doğru Akdeniz'de ticari faaliyetlerine yeniden başlamıştır.
İngilizler, Fransız ve Venedikli tüccarların tekelini kırmayı başarmışlardır.

# II. Mahmut Dönemi ve XIX. Yüzyılda Askeri Reformlar

Yeniçerilerin çıkardığı isyanlar sonrasında II. Mahmut Eşkinci Ocağı'nı kurdu.
Yeniçeriler bu duruma tepki göstererek Eşkinci Ocağı'na karşı da isyan ettiler ve Eşkinci Ocağı da isyan neticesinde kapatıldı.
Bunun neticesinde II. Mahmut, ulema ve halkın desteğini sağladı.
16 Haziran 1826 tarihinde yeniçeri kışlaları top ateşine tutuldu ve Yeniçeri Ocağı böylece ortadan kaldırıldı.
Yeniçeri Ocağı'nın kaldırılmasından hemen sonra askerî alanda oluşan boşluğu doldurmak amacıyla kurulan orduya Hz. Muhammed'in Muzaffer Askerleri anlamına gelen Asâkir-i Mansûre-i Muhammediye adı verildi.
Yeni kurulan bu askerî birlikler III. Selim Dönemi'nde kurulan Nizam-ı Cedit Ocakları'nı örnek alarak Batılı tarzda kuruldu.
Yeni kurulan orduya yaşı 15-30 arasında olan gençlerden alım yapılmıştır.
Askerlik süresi 15 yıl olup, bu süre zarfında evlenmek ve başka meslekler ile uğraşmak uygun görülmemiştir.
15 yılı dolduran asker emeklilik hakkı kazanmıştır.
II. Mahmut, bu ocağa asker alımında Balkanlarda itirazlar olunca Anadolu'dan asker alımını tercih etmiştir.
Yeni kurulan Asâkiri Mansûre-i Muhammediye ordusunun asker sayısı yeterli sayıya ulaşamamıştır.
Bu durumun ortaya çıkmasında Yunan İsyanı ve Mehmet Ali Paşa İsyanı gibi olaylar neticesinde yapılan ve başarısızlıkla sonuçlanan savaşların da etkisi olmuştur.
İlk olarak askeriyedeki bu zafiyeti ortadan kaldırmak için Anadolu'da Redif Birlikleri kurulmuştur.
1839 Tanzimat Fermanı'nda ilk defa askerliğin vatandaşların ortak sorumluluğu olduğuna dair düşünceler ortaya konulsa da Osmanlıda zorunlu askerliğin gelişi 1909 yılında İttihad-Terakki hükûmetinin çıkardığı gayrimüslimlerin de askere alınması kanunu ile gerçekleştiği söylenebilir.

# XIX. Yüzyılda Sosyal Hayattaki Değişimler

Avrupa'da ilk başarılı demir yolu 1830'da İngiltere'de açılmıştır ve Avrupa'da demir yolu ulaşımı kısa sürede yaygınlaşmıştır.
Anadolu'daki ilk demir yolu 1867'de İzmir-Aydın arasında açılmıştır.
Demir yolu faaliyetleri; yapım maliyetinin yüksek olması, sermaye, kaynak yetersizliği gibi güçlükler nedeniyle istenilen düzeyde olmamıştır.
Demir yolu ulaşımı genelde yabancı şirketler tarafından inşa edilmiştir.
Sultan Abdülmecid, Abdülaziz ve özellikle de II. Abdülhamid demir yolu yapımına önem verilmişlerdir.
Merkezî otoriteyi güçlendirmek, savaş zamanlarında cepheye asker ve malzeme sevkini kolaylaştırmak, tarım ve ticaretin gelişmesini sağlamak, merkeze uzak bölgelerde çıkan isyanları hızlıca bastırmak hedeflenmiştir.
İç ve dış tehditlere karşı ülkenin savunma kapasitesi arttırılmıştır.
Batılı devletler Osmanlı topraklarındaki azınlıkların isyan etmeleri için Fransız İhtilali'nin milliyetçilik fikrinden yararlandılar.
Balkanlardaki gayrimüslim unsurları Osmanlı Devleti'ne karşı kışkırtarak Yunanistan, Sırbistan, Bulgaristan, Romanya gibi devletlerin kurulmasını sağladılar.
Bu sayede Osmanlı Devleti'nin parçalanmasını hızlandırdılar.
Osmanlı Devleti "kadim dost" olarak bilinen Fransa'nın 1798'de Mısır'ı işgal etmesi sonrasında dış politikada "denge siyaseti" uygulamaya başladı.
Bunun için Avrupa'nın büyük devletleri arasındaki çıkar çatışmalarından yararlandı.
Rusya'ya karşı İngiltere, Fransa'ya karşı Rusya; İngiltere, Fransa ve Rusya üçlüsüne karşı ise Almanya'yı denge unsuru olarak kullandı.
Düvel-i Muazzama olarak tabir edilen devletler İngiltere, Rusya, Prusya, Avusturya ve Fransa'dır.
Napolyon Savaşları sonunda değişen Avrupa'nın siyasi haritasını ve güçler dengesini yeniden belirlemek amacıyla 1815 yılında Viyana Kongresi düzenlendi.
Kongreye Fransa'yla savaşan Avrupalı devletler katıldı ve Avusturya başbakanı Metternich başkanlık etti.
Kongrede İngiltere, Rusya, Avusturya ve Prusya galip devletler olarak etkili oldular.
Kongrede milliyetçilik ve özgürlük akımlarını önleyebilmek için bütün kralların bu akımlar karşısında dayanışma ve fiilî yardımlaşmalarını öngören Metternich sistemi kuruldu.
1814'te Rusya'nın Karadeniz'deki önemli liman şehri Odesa'da Filiki Eteria yani Dostluk Cemiyeti adıyla gizli bir örgüt kuruldu.
Bu örgüt Yunan bağımsızlığı için çalışmaya başladı ve 1821'de önce Eflâk ve Boğdan'da ardından ise Mora'da Yunan İsyanları çıktı.
Mora İsyanını bastırabilmek için II. Mahmud, Mısır Valisi Kavalalı Mehmet Ali Paşa'dan yardım istedi.
Girit ve Mora valiliklerinin kendisine verilmesi koşuluyla Mehmet Ali Paşa yardım göndermeyi kabul etti.
İsyanın bastırılması sonrası İngiltere, Rusya ve Fransa tarafından 20 Ekim 1827'de Navarin'deki Osmanlı donanması bir baskınla imha edildi.
Osmanlı Devleti'nin tazminat istemesi üzerine Rusya, Osmanlı Devleti'ne karşı savaş açtı.
1828-1829 Osmanlı-Rus Savaşı'nda Ruslar Osmanlı ordusunu mağlup ederek Edirne'ye kadar ilerledi.
Osmanlı Devleti'nin barış isteği üzerine iki devlet arasında 1829'da Edirne Antlaşması imzalandı.
Bu antlaşma ile Yunan devleti kurulmuş oldu ve Mora İsyanı'nın bağımsız Yunan devletinin kurulmasıyla sonuçlanması Balkanlarda yaşayan diğer milletlerin ayaklanmalarına örnek olmuştur.
Kırım Savaşı'nın nedenleri arasında Rusya'nın sıcak denizlere inmek istemesi, Osmanlı Devleti himayesinde yaşayan Ortodoksların hamiliğini elde etmek istemesi, Ortodokslar ve Katolikler arasında yaşanan Kutsal Yerler Sorunu yer alır.
Savaşta Rusya'ya karşı İngiltere ve Fransa Osmanlı Devleti'nin yanında yer aldı ve savaşı Osmanlı Devleti kazandı.
1856 yılında Paris Antlaşması imzalandı ve savaşı kazanmasına rağmen Osmanlı Devleti'nin Karadeniz'de donanma ve tersane bulunduramayacak olması Paris Antlaşması'nın bir zafer olmadığını göstermektedir.
Osmanlı Devleti Kırım Savaşı sırasında ilk defa İngiltere'den borç para aldı.
Paris Antlaşması'yla Osmanlı Devleti ilk kez Avrupa devletler hukukuna dâhil edildi ve topraklarının bütünlüğü büyük devletlerin garantisi altına alındı.
Rusya, Balkanlardaki Slav milletler üzerinde Panslavizm siyasetini uygulayarak Bosna-Hersek ve Bulgar isyanlarını teşvik ediyor, Sırbistan ve Karadağ'ı Osmanlı Devleti'ne karşı savaşa kışkırtıyordu.
Balkanlardaki bu sorunların çözümü için İngiltere, Fransa, Rusya, Almanya, Avusturya ve İtalya tarafından Haliç Tersanesi'nde İstanbul Konferansı toplandı.
Mısır Valisi Kavalalı Mehmet Ali Paşa, Mısır üzerinde söz sahibi olan Kölemen beylerinin etkisini ortadan kaldırarak Mısır'a tek başına hakim oldu.
Osmanlı Devleti'nin bir türlü sonuçlandıramadığı Hicaz'daki Vehhabi İsyanı'nı 1818'de bastırarak hac yolunu açtı ve böylece İslam dünyasında saygınlık kazandı.
Sultan II. Mahmud'un, Mora İsyanı sırasında Mehmet Ali Paşa'dan yardım istemek durumunda kalması onun daha da güçlenmesine neden oldu.
Sıcak denizlere inmek isteyen Rusya, bu amacının önünde engel olarak Osmanlı Devleti'ni görmekteydi.
Bu politika gereği önce Karadeniz'e açılarak Boğazları ele geçirmek isteyen Rusya, Balkanlarda da Panslavizm politikasını uygulamaya koyarak milliyetçilik akımından faydalanıp bölgede nüfuzunu genişletmeye çalıştı.
Bu durum zaman zaman Osmanlı ile Rusya arasında savaşların çıkmasına neden oldu.
Osmanlı-Rus savaşları ve ardından imzalanan antlaşmalar kronolojik sırayla şöyledir; 1768-1774 Savaşı'nın ardından Küçük Kaynarca Antlaşması, 1779'da Aynalıkavak Tenkihnamesi, 1787-1792 Savaşı'nın ardından Yaş Antlaşması, 1807-1812 Savaşı'nın ardından Bükreş Antlaşması, 1828-1829 Savaşı'nın ardından Edirne Antlaşması imzalanmıştır.
Osmanlı Devleti sanayi alanına yatırım yapamadığı için dışarıya ham maddeyi verip onu işlenmiş olarak alan ülke konumuna gelmişti.
1860 yılında Osmanlıda sanayileşme adımlarını yönetmek ve bu alandaki personeli yetiştirmek için Islah-ı Sanayi Komisyonu kuruldu.
Osmanlı Devleti Tanzimat Dönemi'nde teknolojiyi dışarıdan ithal eden bir devlet konumuna geldi.
Tanzimat döneminden itibaren İstanbul ve çevresinde dokuma, çuha ve Feshane fabrikaları kuruldu.
XIX. yüzyıl başlarında Avrupa ülkeleri Sanayi Devrimi'ni tamamlamak üzereydi.
Osmanlı Devleti bu süreçte içte ve dışta sorunlarla uğraşsa da hâlâ dünyanın en büyük sınırlarına sahip ülkelerindendi.
Bu nedenle pazar olmaya müsait olan Osmanlı toprakları, İngilizlerin ilgi odağı hâline gelmişti.
XIX. yüzyıl başlarında Mısır Valisi Mehmet Ali Paşa isyan edince Osmanlı Rusya ile iş birliği yapmış bunun karşılığında Hünkâr İskelesi Antlaşması yapılmıştır.
Rusya ile yakınlaşmadan rahatsız olan Osmanlı yönetimi, 1838 yılında İngiltere ile Balta Limanı Antlaşması'nı yapmıştır.
İhracattan alınan vergiler %12, ithalattan alınan vergiler ise %5 olarak uygulanacaktır.
Yabancı tüccarlar, yerli tüccarlara göre daha fazla imtiyaz elde etmiştir.
Rus işgali, baskı ve katliamları etkili olmuştur.
Osmanlı Devleti'nin, kaybedilen bölgelerden gelen muhacirlerin yerleşimini kolaylaştırıcı ve teşvik edici düzenlemeler yapması göçleri hızlandırmıştır.
Kaybedilen topraklardaki Müslümanlar kitleler halinde Anadolu topraklarına göç etmiştir.
Osmanlı Devleti, muhacirleri Anadolu'nun çeşitli yerlerine iskân etmiştir.
Gelen göçlerle 1831-1882 yılları arasında Anadolu'daki Müslüman nüfus ikiye katlanmıştır.
Milliyetçilik isyanları neticesinde Balkanlarda kurulan ulus devletlerin müslüman halkı göçe zorlamaları göçlere neden olmuştur.
Hristiyan çetelerin Müslüman Türklere yönelik katliamları büyük göç dalgaları yaratmıştır.
Yüzbinlerce Müslüman Türk, Balkanlardan Anadolu'ya göç etmek zorunda kalmıştır.
Göç esnasında gerek çete saldırılardan gerekse yolculuğun ağır şartlarından dolayı binlerce insan vefat etmiştir.
Anadolu'daki Müslüman Türk nüfusun Müslüman olmayan nüfusa oranı yükselmiştir.
Gelen muhacirler, Türk milliyetçiliği düşüncesinin kuvvetlenmesini sağlamıştır.
Göçler, Anadolu'da bir Türk millî devletinin kurulmasını kolaylaştıran faktörlerden biri olmuştur.
Muhacirler metruk, harabe ve boş yerlere iskân edilmesiyle buralar ziraata açılmış ve yeni yerleşim birimleri oluşturulmuştur.
Bazı yerlerde yerli halk ile muhacirler arasında çeşitli anlaşmazlıklar yaşanmıştır.
Muhacirlerin iskânı hazine giderlerini artırmış ve hazine için dış borçlanma yoluna gitmiştir.
Sanayi Devrimi'yle birlikte şehir çevrelerinde büyük fabrikaların kurulması şehirlere göçü tetiklemiştir.
Sanayileşmenin kırsaldan şehirlere göçleri teşvik etmesi şehirleşmeyi arttırmıştır.
Başta demir yolu olmak üzere yeni ulaşım sistemlerinin bulunması etkili olmuştur.
Büyük şehirlerde insanların sağlık, eğitim, eğlence gibi farklı konulardaki ihtiyaçlarını karşılayabilmeleri şehirlere çekimi arttırmıştır.
Yeni toplumsal kavramlar ve şehir idare sistemleri ortaya çıkmıştır.
Mimari ve bayındırlık alanında önemli değişimler yaşanmıştır.
Hızlı ve plansız göç hareketleri sonucunda çarpık kentleşme ortaya çıkmıştır.
Altyapı sıkıntıları baş göstermiştir.
Avrupa ile olan ekonomi ilişkilerin artması modernleşmeyi desteklemiştir.
Ulaşım sistemlerinin gelişmesi modern altyapı hizmetlerini mümkün kılmıştır.
Farklı alanlarda meydana gelen teknolojik gelişmeler etkili olmuştur.
Modern altyapı hizmetlerinin hayata geçirilmesi sağlanmıştır.
Modern belediye teşkilatları kurulması etkili olmuştur.
Osmanlı Devleti'nde daha iyi belediye hizmetleri verebilmek amacıyla 1826'da günümüzdeki zabıta teşkilatının temeli olan İhtisap Nezareti kurulmuştur.
İstanbul'da çevre temizliğine önem verilmiştir ve aşı uygulaması yaygınlaştırılmıştır.
Karantina uygulaması başlatılmıştır ve tahaffuzhane adı verilen sağlık kuruluşları açılmıştır.
1893'te Bakteriyolojihane kurulmuştur.
Kordon uygulaması hayata geçirilmiştir.
Mikroplu eşyaların sıcak buğu ile temizlendiği tephirhaneler de kurulmuştur.
İstanbul'da görülen salgınlar nedeniyle 1891'de belediye reisi başkanlığında bir Hıfzıssıhha Komisyonu kurulmuştur.
Kamuoyu insanın yaşadığı çevresinden etkilenmesi ve fikirlerinin ait olduğu toplumsal grup tarafından şekillendirilmesidir.
Kamuoyu kavramını ilk kez 1741'de halkın düşüncesi anlamında İngilizler kullanmıştır.
Fransa'da ise ilk kez 1744'te J. J. Rousseau toplumun tavrı anlamında kullanmıştır.
Sanayileşme, demokratikleşme hareketleri, basın-yayın hayatının gelişmesi, okuryazarlığın artması etkili olmuştur.
Osmanlı döneminde kamuoyunun karşılığı olarak efkârı umumiye, halk efkârı, amme efkârı, kamu efkârı gibi kavramlar kullanılmıştır.
Modern anlamda kamuoyu kavramı Tanzimat Dönemi'nde önem kazanmıştır.
Gazeteciliğin gelişmesi okuryazar oranının artmasında etkili olmuştur.
Özel gazetelerin çıkmasıyla insanlar ülke ve dünya gündeminden daha fazla haberdar olmaya başlamıştır.
Osmanlı Devleti'ndeki ilk resmi gazete 1831 yılında yayın hayatına başlayan Takvim-i Vekâyi'dir.

# Mustafa Kemal'in Lider Olarak Yetişmesinde Etkili Koşullar

Mustafa Kemal 1881 yılında Selanik'te doğdu, babası Ali Rıza Efendi, annesi Zübeyde Hanım'dır.
Makbule dışındaki Fatma, Ömer, Ahmet, Mustafa ve Naciye isimli kardeşleri küçük yaşta vefat ettiler.
Mustafa Kemal'in doğduğu yıl, hükûmetin çıkardığı Muharrem Kararnamesi ile Osmanlı Devleti dış borçlarını ödeyemeyeceğini açıklamıştı.
Yine bu dönemde Fransız İhtilali'nin etkisiyle ortaya çıkan milliyetçilik akımı Osmanlı Devleti'nin parçalanma sürecini hızlandırmıştı.
Balkan devletleri Osmanlıdan koparak tek tek bağımsızlıklarını kazanmışlardı.
Mustafa Kemal'in karakteri ve düşünceleri doğup büyüdüğü bu sıkıntılı çevrede ve bu buhranlı dönemde gelişmişti.
Mustafa Kemal eğitim hayatına annesinin isteği üzerine Mahalle Mektebinde başladı.
Daha sonra ise babasının isteği üzerine modern bir eğitimin verildiği Şemsi Efendi İlkokuluna devam etti.
Selanik Mülkiye Rüştiyesindeyken Kaymak Hafız lakabıyla bilinen okulun matematik öğretmeni Hüseyin Efendi'nin kendisine kötü davranması üzerine okulu bıraktı.
Mustafa Kemal, Selanik Askerî Rüştiyesine girdi ve askerî öğrenimi başladı.
Manastır Askerî İdadi sınavlarına girerek bu okula girmeye hak kazandı.
Sınıf arkadaşı Ömer Naci aracılığıyla edebiyata, özellikle de şiire ilgi duydu.
Namık Kemal ve Tevfik Fikret'in eserlerini okuması içinde var olan vatan ve millet sevgisini daha da pekiştirdi.
1899'da İstanbul'da Harp Okulu'na başladı.
1902'de Harp Akademisi'nde öğrenime başladı.
Harp Akademisi'nden 1905 yılında kurmay yüzbaşı olarak mezun oldu.
Selanik, Makedonya'nın sosyal, siyasi, ekonomik ve kültürel açıdan en gelişmiş şehriydi.
Hem liman kenti olması hem de demir yolu ile ulaşımının olması nedeniyle önemli bir ticaret merkezi durumundaydı.
Nüfusunun çoğunluğu Türk olan Selanik'te Yunan, Ermeni, Bulgar, Yahudi gibi çeşitli din, mezhep ve milletlerden insanlar bir arada yaşamaktaydı.
Manastır, Makedonya'nın başlıca askerî merkeziydi.
Balkanlardaki siyasi hareketlilik ve milliyetçilik isyanları Manastır'da da etkisini göstermişti.
İstanbul, Osmanlı Devleti'nin başkenti olması nedeniyle sosyal, ekonomik ve siyasi açıdan büyük bir öneme sahipti.
Farklı etnik unsurları barındıran çok kültürlü bir yapıya sahipti.
Asırlardır Doğu ve Batı'ya ait yaşam tarzlarının bir arada olduğu şehir, basın yayın hayatı ve okul çeşitliliği açısından da zengindi.
Mustafa Kemal, başkentte bulunduğu süre boyunca ülkede meydana gelen tüm gelişmeleri de yakından takip edebilme fırsatı buldu.
Şam, Mustafa Kemal'in ilk görev yeridir ve 1905 yılında atanmış olduğu Şam'daki V. Ordu'dur.
Şam, sosyal ve ekonomik yönden geri kalmış bir yerdi ve nüfusun çoğunluğunu oluşturan Arap kabilelerinden bazıları Osmanlı yönetimine karşı sürekli isyan etmekteydi.
Mustafa Kemal, 1906'da Şam'da Vatan ve Hürriyet adlı gizli bir cemiyet kurdu.
Sofya, Mustafa Kemal'in Balkan Savaşları'ndan sonra ataşemiliter olarak atandığı şehirdir.
Orada Avrupa siyasetini, kültürünü ve diplomasisini yakından tanıma fırsatı buldu ve Bulgaristan'da yaşayan Türklerin sorunlarıyla yakından ilgilendi.
Mustafa Kemal'in en çok okuduğu ve etkilendiği Türk yazar ve düşünürler arasında Ziya Gökalp, Namık Kemal, Mehmet Emin Yurdakul ve Tevfik Fikret gelmektedir.
Mustafa Kemal, yerli düşünürler kadar yabancı düşünürlerin de eserlerini okuyup incelemiştir.
Özellikle Jean Jack Rousseau, Montesquieu, Voltaire gibi Fransız İhtilali'nin düşünürlerinden etkilenmiştir.
Mustafa Kemal'in etkilendiği düşünürler ve benimsedikleri fikir akımları arasında Ziya Gökalp milliyetçilik, Namık Kemal vatanseverlik, Mehmet Emin Yurdakul milliyetçilik, Tevfik Fikret inkılapçılık, J. J. Rousseau yurttaşlık bilinci, Montesquieu cumhuriyetçilik ve Voltaire bilimsellik ve akılcılık yer alır.
Mustafa Kemal çok kitap okumakla beraber fırsat buldukça kitap da yazmıştır.
Mustafa Kemal'in kaleme almış olduğu en önemli eseri Nutuk'tur ve Nutuk 1919'dan 1927'ye kadar geçen zamandaki gelişmeleri kapsamaktadır.
Ayrıca Mustafa Kemal'in askerlikle ilgili birikimlerini aktardığı Takımın Muharebe Talimi, Cumalı Ordugâhı, Taktik Tatbikat Gezisi, Bölüğün Muharebe Eğitimi, Subay ve Komutan ile Konuşmalar ile Geometri eserleri de bulunmaktadır.

# 20. Yüzyıl Başlarında Osmanlı Devleti

Osmanlıcılık Osmanlı toprakları üzerinde yaşayan ulusları dil, din ve ırk ayrımı gözetmeksizin haklar ve ödevler bakımından eşit duruma getirmeyi ve bir Osmanlı milleti oluşturmayı esas alır.
İslamcılık Müslümanların coğrafya, kültür ve milliyet farkı gözetilmeksizin bir bütün hâlinde ve halife tarafından yönetilmeleri gerektiğini savunur.
Türkçülük kurtuluşun Türk milliyetçiliği ile sağlanabileceği, Osmanlı topraklarında yaşayan Türkler arasında millî bilincin uyandırılması gerektiği düşüncesine dayanır.
Batıcılık her alanda Batı medeniyetinin ve Batı'daki modern gelişmelerin takip edilmesi gerektiğini savunur.
1870'lerin başında Osmanlı Devleti'nde Jön Türkler yani Genç Osmanlılar olarak anılan bazı aydınlar, 1889'da kurulan Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyeti çatısı altında muhalefete devam etmişti.
Islahat yapılmazsa elde kalan son Balkan topraklarının da kaybedileceğini düşünen İttihatçılar, çareyi Meşrutiyet'in ikinci defa ilanında bulmuşlardı.
Bu sırada İngiltere ve Rusya arasında 1908 yılında Reval Görüşmeleri gerçekleşti.
İttihat ve Terakki Cemiyeti, Bâb-ı Âli yani Osmanlı Hükûmeti üzerindeki baskılarını artırdı.
II. Abdülhamit, 1908'de Meşrutiyet'i yeniden ilan ederek 1876'da hazırlanan Kanun-ı Esasi'yi tekrar yürürlüğe koymak zorunda kaldı.
Meşrutiyet, hükümdarlıkla yönetilen bir ülkede hükümdarın başkanlığı altındaki parlamento yönetimine dayanan anayasal hükûmet sistemidir.
Osmanlı Devleti'nde 1876'da yürürlüğe giren Kanun-ı Esasi, Türk tarihinin ilk yazılı anayasasıdır.
Partilerin kurulması ile Osmanlı tarihinde ilk defa çok partili hayata geçildi.
Siyasi birliğini geç tamamlayan İtalya, sömürge elde etmek amacıyla 1911'de Osmanlı toprağı olan Trablusgarp'a saldırdı.
Osmanlı Devleti, Trablusgarp'a denizden ve karadan asker gönderemediği için bölgede Mustafa Kemal, Enver Bey, Fethi Bey gibi gönüllü subaylar görevlendirildi.
Bu subaylar halkı teşkilatlandırarak mücadele verdi ve ilk savaşına katılan Mustafa Kemal'in Derne ve Tobruk'ta, Enver Bey'in Bingazi'de elde ettiği başarılar karşısında İtalya Çanakkale Boğazı'nı ablukaya aldı.
Rodos ve On İki Ada'yı işgal etti ve 18 Ekim 1912'de Osmanlı Devleti ile İtalya arasında imzalanan Ouchy Antlaşması sonucunda Trablusgarp İtalya'ya bırakıldı.
I. Balkan Savaşı'nda Osmanlı Devleti'ne karşı Yunanistan, Bulgaristan, Sırbistan ve Karadağ birleşerek Balkan İttifakı'nı oluşturdular.
Fransız İhtilali'nin getirdiği milliyetçilik hareketleri, Rusya'nın izlediği Panslavizm hareketi ve Osmanlı Devleti'nin Balkanlardaki varlığına son vermek amacı savaşın nedenleridir.
30 Mayıs 1913'te Londra Antlaşması imzalandı ve antlaşmaya göre Edirne Bulgaristan'a bırakıldı, Midye-Enez hattı sınır kabul edildi ve Bozcaada ile Gökçeada dışındaki Ege Adaları Yunanistan'a verildi.
Bâb-ı Âli Baskını sonucunda İttihat ve Terakki iktidarı tam anlamıyla ele geçirdi ve Londra Antlaşmasıyla Osmanlı Devleti'nin Rumeli topraklarındaki egemenliği ve Ege Denizi'ndeki varlığı sona erdi.
II. Balkan Savaşı'nda Yunanistan, Romanya, Sırbistan ve Karadağ Bulgaristan'a karşı savaştı.
Balkan Savaşı'nın ardından Balkan devletleri arasında paylaşım mücadelelerinin yaşanması savaşın temel nedenidir.
Bulgaristan, kendine karşı ittifak hâlinde olan Sırbistan ve Yunanistan'a saldırırken Romanya da Bulgaristan'a savaş açtı.
Osmanlı Devleti, Balkan devletlerinin kendi aralarındaki bu çatışmadan yararlanarak Edirne, Kırklareli ve Dimetoka'yı geri aldı.
Osmanlı Devleti Balkan Savaşlarına katılan devletlerle ayrı ayrı antlaşmalar yaptı.
Bulgaristan ile 29 Eylül 1913'te imzalanan İstanbul Antlaşması'na göre Meriç Nehri iki devlet arasında sınır kabul edildi.
14 Kasım 1913'te Yunanistan'la imzalanan Atina Antlaşması'na göre Ege Adaları'nın geleceği büyük devletlerin kararına bırakıldı.
Balkanların kaybedilmesiyle burada yaşayan Türk nüfusun bir kısmı Türkiye'ye göç etti.
Balkan Savaşları Osmanlıcılık fikrinin dağılmayı önlemede yeterli olmadığını ortaya çıkardı ve bu durum üzerine ülkede milliyetçilik düşüncesi hızla yayıldı.
Düyûn-ı Umûmiye İdaresi binası İstanbul'da kurulmuştur.
Batılı devletlerden yüksek faizle ve büyük miktarda borç alınması ekonomiyi zorladı.
Alınan borçlar, ekonomiyi canlandırmaya yönelik yatırımlara yeterince dönüşemeden tüketildi ve bunun sonucunda devlet borç sarmalına girdi.
Alacaklı ülkelerin, alacaklarını tahsil edememesi üzerine 1881'de Düyûn-ı Umûmiye İdaresi kuruldu.
İttihat ve Terakki iktidarı, tarım ve sanayide kendine yetecek bir ekonomi oluşturmak için millî şirketler ile bankalar kurmak istedi.
Bu doğrultuda 1913'te yerli sanayiye ayrıcalıklar verildi.
I. Dünya Savaşı'nın başlamasıyla dış ticaret kesintiye uğradı ve imparatorluğun toplam tüketiminin yaklaşık %20'sini oluşturan mal ve gıda ithalatı hemen hemen durdu.
1789 Fransız İhtilali ile ortaya çıkan milliyetçilik akımı dünyaya hızla yayıldı.
Batı ile etkileşim sonucunda başkent İstanbul başta olmak üzere büyük şehirlerde sosyal ve kültürel bir dönüşüm başladı.
Otomobil, tramvay, telefon ve telgraf kullanımı yaygınlaştı, altyapı çalışmaları gözle görülür şekilde arttı.
Basın yayın organlarının sayısı çoğaldı ve Avrupa'daki örneklerden yararlanılarak kız öğrencilerin de eğitim alabileceği modern okullar açıldı.
Güzel sanatlar alanında gelişme kaydedildi ve Osmanlı toplumu bale, opera gibi sanatlarla tanışmaya başladı.

# I. Dünya Savaşı Sürecinde Osmanlı Devleti

Avusturya-Macaristan tahtının veliahtı Franz Ferdinand'ın 28 Haziran 1914'te bir Sırp milliyetçisi tarafından başkent Saraybosna'da öldürülmesi, savaşı tetikleyen olay olmuştur.
Olaydan sonra Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, Sırbistan Krallığı'na bir ültimatom göndermiştir.
Rusya Sırbistan'ın, Almanya ise Avusturya'nın yanında yer aldı.
İngiltere ile Fransa'nın Rusya'yı desteklemesi sonucunda savaş Avrupa'da yayıldı.
Osmanlı Devleti'ni İtilaf Devletleri kabul etmeyince, 2 Ağustos 1914'te Almanya ile ittifak antlaşması imzalandı.
Akdeniz'de İngilizlerden kaçan Almanlara ait Goeben ve Breslau gemileri Çanakkale Boğazı'na sığınınca Osmanlı Devleti İngiltere'ye bu gemileri satın aldığını bildirdi.
Kafkasya Cephesi, I. Dünya Savaşı'nda Osmanlı İmparatorluğu'nun Rusya ile karşı karşıya geldikleri cephedir.
Kafkasya Cephesi, savaş sırasında Doğu Anadolu Bölgesi içlerine kadar genişlemiş, Trabzon, Bitlis, Muş ve Van şehirlerine kadar yayılmıştır.
Enver Paşa'nın Turan ülküsünü gerçekleştirme isteği, İngiltere'yi ekonomik olarak zor duruma düşürmek ve Rus kuvvetlerinin İngiliz birlikleri ile birleşmesini önlemek cephenin açılma nedenleridir.
Sarıkamış Harekatı'nda binlerce Türk askeri şehit düştü ve 1916'da Mustafa Kemal, Muş ve Bitlis'i geri aldı.
3 Mart 1918'de Brest-Litovsk Antlaşması'yla Kafkasya Cephesi kapandı.
Irak Cephesi İngilizlerin petrol sahalarını ele geçirmek amacıyla 23 Kasım 1914'te Basra'yı işgali üzerine açıldı.
Afrika ve Hindistan yolunun güvenliğini sağlamak, Irak petrollerini ele geçirmek ve Rus Çarlığı'na yardım götürmek amacıyla İngiltere'nin açtığı cephedir.
Osmanlılar, Kut'ül-Amâre'de İngiliz Kuvvetlerini yenilgiye uğrattı.
1917'de İngilizlerin Bağdat'ı ele geçirmesiyle Irak Cephesi kapanmış oldu.
Çanakkale Savaşlarının kazanıl