# Psikolojide Yaklaşımlar - 2

İnsancıl (Hümanistik) yaklaşım, davranışların temelinde ihtiyaçlar (güdüler) bulunduğunu ifade eder. Bu yaklaşıma göre psikolojinin konusu insanı anlamaktır. İnsanın doğumla başlayan ve ömür boyu süren birtakım temel gereksinimleri vardır. Bunlar zorunlu gereksinimlerin yanında güven, sevgi, saygı ve kendini gerçekleştirme gereksinimidir. Bu gereksinimler bir bütünü oluşturur ve ayrı ayrı doyum arar. İnsan "kendini gerçekleştirmeye" çalışan değerli bir varlıktır ve doğası iyilik temelleri üzerine kurulmuştur. Bu nedenle de koşulsuz saygıyı ve sevgiyi hak eder. Hümanistik yaklaşıma göre, insana dıştan bakarak onun nasıl davranacağını kestirmek olanaksızdır. Çünkü her insanın kendine özgü duygu, düşünce ve amaçları vardır. Hümanistik yaklaşım bireyin davranışlarını anlayabilmek için onun yaşantısını bilmek ister. Bu da kişiyi anlamakla mümkün olur. Bu nedenle hümanistik yaklaşım deneysel yöntemi yetersiz bulur. Bu yöntemle elde edilen bilgilerin insanı anlamaya yetmeyeceğini ileri sürer. Bunun için de içe bakış ve empatiyi yöntem olarak önerir. Psikologların, birbirinden soyutlanmış ayrı davranışları incelemek yerine, insanlığın mutluluğu ile ilgili sorunların çözümü üzerinde yoğunlaşmaları gerektiğini savunur. Hümanistik yaklaşım, kendisinden önceki bütün yaklaşımları insanın değerini ve önemini göz ardı ettiği için reddeder. Yaklaşımın temsilcileri Abraham Maslow ve Karl Rogers'tır.

Varoluşçu yaklaşım, yaşamda anlam bulmayı, acıyı ve ölümü kabullenmeyi, eylemlerin sorumluluğunu üstlenmeyi, varoluşun kaygılarını göğüslemeyi, bireyselliği ve irade özgürlüğünü öne çıkaran bir yaklaşımdır. Birey, kişiliğini kendi seçimleri ile oluşturur. Yaşamı anlamlı ve yaşamaya değer hâle getirmek, insanın kişisel sorumluluğudur. Geçmişte yaşanılan ya da gelecekte yaşanılacak olan değil yaşanılan o "an" önemlidir. İnsan davranışları sınırlanmamalı, denetim altına alınmamalı ve insan özgür bırakılmalıdır. Psikolog Rollo May "insan odaklı felsefe" yaklaşımını ilk kez psikoloji alanına uygulamıştır. May'a göre insan, olumsuz duygularını engellemek ya da bastırmak yerine bunları kabullenmelidir. Bu duygular insan yaşamının doğal bir parçasıdır ve gereklidir.

Bilişsel yaklaşım: İnsanın dünyayı tanımaya ve anlamaya yönelik zihinsel etkinliklerine biliş adı verilir. Bu yaklaşıma göre psikolojinin konusu, bilişsel süreçler ve yaşa bağlı davranış değişiklikleridir. Bilişsel yaklaşım bir davranışı, algılama, anımsama, akıl yürütme gibi zihinsel süreçlere dayanarak açıklamaya çalışır. Bilişsel yaklaşım, yöntem olarak deney ve gözlemi kullanır. Bilişsel yaklaşıma göre insan diğer canlılardan farklı olarak dikkat, algı, düşünme gibi bilişsel süreçlerle çevresini anlar ve yorumlar. Davranışları biçimlendiren bu bilişsel süreçlerdir. Bilişsel yaklaşıma göre, insan edilgen değil, etkin bir varlıktır. Bireyin dünyayı ve kendini anlamasında bilinç, dikkat, algı, bellek, düşünme gibi bilişsel alanlardaki bireysel yaşantıları, birikimleri oldukça önemlidir. Böylece eski olayları anımsar, kaygı veren sorunları çözmeye çalışır, beklentileri ile ilgili tasarımlar geliştirir. Bunları yaparken de davranışçı yaklaşım psikologlarının sandıkları gibi uyarıcıya karşı mekanik bir tepki göstermez. Bireyin gösterdiği tepki bilişsel süreçleriyle çok yakından ilişkilidir. Ayrıca bu tepki bireyin içinde yaşadığı ailenin, toplumsal grubun ve toplumun değer yargılarından soyutlanamaz. Jean Piaget bilişsel yaklaşımın en önemli temsilcisidir.

Sosyokültürel yaklaşıma göre bilişsel gelişimin kaynağı kişisel psikolojik süreçlerden çok, insanlar ve kültürler arasındaki etkileşimdir. Kişilerin davranışlarını incelerken ait oldukları kültürün hesaba katılması ve psikolojik araştırmalarda kültürel farklılıklara dikkat edilmesi gerektiğini vurgular. Lev Vygotsky bu yaklaşımın en önemli temsilcisidir. Vygotsky'ye göre çocuğun bilişsel gelişiminde sosyal çevrenin önemli bir rolü vardır çünkü kazanılan becerilerin, tutumların, öğrenilen fikirlerin, kavramların kaynağı sosyal çevredir.