# Duyumun Özellikleri ve Temel Duyum Bilgileri

Organizmanın içinden veya dış çevreden gelerek organizmayı harekete geçiren her türlü etkiye uyarıcı denir. Organizmanın dış dünya ile iletişim kurabilmesi uyarıcıların alınmasına bağlıdır. Uyarıcıların duyu organlarını ya da sinirleri etkilemesiyle uyarım meydana gelir. Duyu organlarının uyarıcılardan aldığı enerjiyi sinirler aracılığıyla beyne ulaştırmasına duyum denir. Örneğin ses bir uyarıcıdır. Sesin kulak tarafından alınması ise duyumdur.

Duyumun meydana gelmesi için iç ve dış uyarıcıya, uygun bir ortama, sağlıklı duyu organlarına, uyarıcıların beyne ulaşmasını sağlayan duyu sinirlerine ve sağlıklı bir beyne ihtiyaç vardır. Uyarıcıların uyarımı oluşturması için duyusal eşik sınırlarının içinde olması gerekir. Bir organizmanın bir uyarıcıyı fark etmeye başladığı noktaya duyusal eşik denir. Örneğin insan kulağı 20 ile 20.000 hertz aralığındaki sesleri alabilir. Duyusal eşik, alt ve üst eşik olmak üzere ikiye ayrılır. Alt eşik, bir duyusal sistemi harekete geçirmek için gereken en düşük fiziksel enerjidir. Örneğin köpekler 50 ile 60.000 hertz aralığındaki sesleri duyabilir. Bu durumda köpekler için alt eşik 50 hertzdir. Üst eşik ise bir duyusal sistemi harekete geçirmek için gereken en yüksek fiziksel enerjidir. Örneğin yunuslar 150 ile 150.000 hertz aralığındaki sesleri işitebilirler. Bu durumda yunuslar için üst eşik 150.000 hertzdir. Aynı cinsten iki uyarıcının birbirinden ayırt edilebilmesi için gereken en küçük şiddet değişikliğine fark eşiği denir. Örneğin sınıftaki hava sıcaklığı 20 dereceden 21 dereceye yükselirse bu değişiklik öğrenciler tarafından fark edilmez. Çünkü farklılaşma eşiği geçilmemiştir. Fakat sıcaklık 25 dereceye yükselirse değişim farklılaşma eşiğini geçtiği için fark edilecektir. Fark eşiği uyarıcının başlangıçtaki şiddetine bağlı olarak değişir. Yani fark eşiğinin sabit bir değeri yoktur. Organizma hem kendisi hem de çevresini duyu organları aracılığıyla tanır. Dış çevreden gelen uyarıcıların fark edilmesini sağlayan organa duyu organı denir. Görme, işitme, tat alma, koklama ve dokunma olmak üzere beş duyu vardır.

Görme duyusu: Işık dalgalarının göz tarafından alınıp çeşitli işlemler geçirdikten sonra beyne iletilmesiyle görme duyumu gerçekleşir. Görmede duyusal eşik insan için 380-760 milimikrondur. Göz dıştan içe doğru üç tabakadan oluşur. Sert tabaka, gözün dışında bulunan parlak beyaz renkli kısımdır. Gözün ön tarafında saydamlaşarak saydam tabakayı oluşturur. Kornea adını alan bu saydam tabaka, irisi ve göz bebeğini korur ve göze gelen ışığı kırar. Damar tabaka, sert tabakanın altında yer alır ve gözün beslenmesini sağlayan damarlardan oluşur. Damar tabaka, gözün ön kısmında irisi oluşturur. İrisin ortasında bulunan açıklığa göz bebeği adı verilir. Göz bebeği ışığın gözden içeri girmesini, iris ise büzülüp gevşeyerek göz bebeğinin genişleyip daralmasını sağlar. Böylece göze giren ışık miktarı ayarlanır. Ağ tabaka (retina), en içteki tabakadır ve görme sinirleri burada ağ gibi yayılmıştır. Ağ tabaka üzerinde göz bebeğinin tam karşısında sarı leke bulunur. Görüntü bu sarı lekede meydana gelir. Nesnenin görüntüsü sarı lekeye ters ve nesneden küçük olarak düşer ancak görüntü beyinde düz ve nesneye eşit olarak algılanır.

İşitme duyusu: Ses dalgalarının kulaktaki alıcı hücreleri etkilemesi sonucu işitme duyumu gerçekleşir. Sesin organizma tarafından işitilebilmesinin dört koşulu vardır: Titreşen nesne, sesi iletecek ortam, alıcı görevi yapacak kulak ve sağlıklı bir beyin. İşitme duyusundan sorumlu organ olan kulak, dış, orta ve iç kulak olmak üzere üç bölümden oluşur. Dış kulak, sesleri toplayarak kulak yoluna iletir. Kulak yolundan gelip kulak zarına çarpan ses dalgaları titreşime yol açar. Bu titreşimler kulak zarından sırası ile çekiç, örs, üzengi kemikleri aracılığı ile iç kulaktaki oval pencereye geçer. Oval pencere, kulak kemiklerinden aldığı sesi iç kulağa iletir. Ses dalgaları iç kulakta yer alan salyangoz içindeki sıvıda yayılır ve bu dalgalar salyangozdaki işitme sinirleri ile beyne iletilir. Böylece işitme duyumu gerçekleşir. İnsan için işitmede duyum aralığı 20-20.000 hertzdir.

Tat alma duyusu: Tat alma kimyasal bir duyudur ve tat alma organı dildir. Dilin yüzeyi tat alma tomurcukları ile kaplıdır. Bu tat alma tomurcuklarının içinde tat algılayıcı sinir hücreleri vardır. Ağza giren besinler dişler tarafından çiğnenir ve tükürük tarafından eritilir, ardından ağızda bazı kimyasal maddeler açığa çıkar. Alıcılar bu kimyasalları algılayarak beyne sinyal gönderir. Böylece tat alma duyumu gerçekleşmiş olur. Dil, acı, tatlı, tuzlu ve ekşi olmak üzere dört ana tadı algılayabilir. Dilin uç tarafı tatlıyı, ön yan kenarları tuzluyu, arka yan kenarları ekşiyi, en arka tarafı ise acıyı daha iyi algılar.