# Algılama - Algı Yanılmaları

Duyu organlarının uyarıcılardan aldığı enerjiyi sinirler aracılığıyla beyne ulaştırmasına duyum denir. Duyumların yorumlanması algıdır. Duyumlar aracılığı ile varlığı anlaşılan birtakım nesnelerin zihinde anlamlandırılması ve yorumlanması sürecine ise algılama denir. Örneğin bir koku almak duyum iken bunun ne kokusu olduğunu anlamak algıdır. Algı, duyum sonrası gerçekleşen bir durumdur. Fakat her duyum algıyla sonuçlanmaz. Çünkü aynı anda organizmaya birden çok uyarıcı gelmekte ve bunlar duyumu oluşturmaktadır. Ama organizma aynı anda gerçekleşen bu duyumların hepsini anlamlandıramaz. Zihin nesnel bir veri olmadan anlamlandırma işlevini gerçekleştiremez. Bu yüzden algı, temelde bir "nesne algılamadır" ancak içsel süreçlerin etkisi ile kişiden kişiye değişebilir.

Algısal değişmezler: Şekil (biçim) değişmezliği, önceden şekli bilinen bir nesneye farklı açılardan bakılsa da nesnenin eski şekliyle algılanmasıdır. Örneğin bir pencereye farklı açılardan bakılsa da pencere hep dikdörtgen olarak algılanır. Büyüklük değişmezliği, önceden boyutları bilinen bir nesnenin, nesne uzaklaşıp yakınlaşsa da hep aynı şekilde algılanmasıdır. Örneğin bir gökdelenden aşağıya bakıldığında insanlar, arabalar ve binalar çok küçük görünür ancak yine de normal boyutlarıyla algılanır. Renk değişmezliği, nesnenin ışıkta kalan kısmı daha açık, gölgede kalan kısmı daha koyu renkte göründüğü hâlde nesneyi bilinen renkte algılama eğilimidir. Örneğin bordo renk bir araba, gece siyaha yakın renkte görünmesine rağmen bordo olarak algılanır.

Derinlik algısı: İnsan retinası en ve boy olmak üzere iki boyutludur. Fakat biz birtakım algısal ipuçlarını kullanarak nesnelerin derinliğini de (üçüncü boyutu) algılarız. Derinlik algısı retinaya yansıyan görüntülerin iki boyutlu olmasına rağmen nesnelerin üç boyutlu olarak algılanmasıdır. Örneğin tren raylarının giderek daralıyormuş gibi görünmesi, küçük nesnelerin uzakta büyük nesnelerin ise daha yakındaymış gibi algılanmasının nedeni derinlik algısıdır.

Algıda seçicilik: İnsanın çevresinde aynı anda birden çok uyarıcı bulunmaktadır. Ancak insan bunların tamamına dikkatini veremez. İnsanın bu uyarıcılar arasında dikkatini belli bir uyarıcıda toplamasına ve birçok uyarıcı arasındayken yalnızca onları algılamasına algıda seçicilik denir. Aç olan bir insanın dikkatini yiyeceklere vermesi, spora ilgisi olan bir kişinin gazete okurken spor sayfasındaki haberlere yoğunlaşması, normalde kırmızı arabalara dikkat etmeyen bir kişinin kırmızı araba aldıktan sonra kırmızı arabalara dikkat etmesi algıda seçicilik örnekleridir.

Algı yanılmaları: Oldukça karmaşık olan algı sürecinde bazen yanlış ya da kusurlu algılamalar olabilir. Bu duruma algı yanılmaları adı verilir. Algı yanılmaları, illüzyon (yanılsama) ve halüsinasyon (sanrı) olarak ikiye ayrılır.

İllüzyon (yanılsama), var olan bir nesnenin gerçekte olduğundan farklı algılanmasıdır. Yanılsama fiziksel olaylar ya da psikolojik yaşantılardan kaynaklanır. Bu nedenle de illüzyon psikolojik ve fiziksel olmak üzere ikiye ayrılır. Psikolojik illüzyon, bireyin içinde bulunduğu psikolojik koşullardan, geçmiş yaşantılardan kaynaklanan illüzyondur ve kişiden kişiye değişir. Fiziksel illüzyon, duyu organlarının yapısından veya uyarıcının özelliklerinden kaynaklanan illüzyondur. Her insanda aynı yanılgıya yol açar. Yarısı su dolu bardağın içindeki kaşığın kırık görünmesi, düz giden bir yolun uzakta birleşiyormuş gibi görünmesi fiziksel illüzyon; yılandan korkan birinin gece yolda giderken yerde gördüğü ipi yılan olarak algılaması, evine hırsız girmesinden korkan bir kişinin rüzgâr sesini eve giren hırsızın ayak sesi olarak algılaması psikolojik illüzyon örneğidir.

Halüsinasyon (sanrı), gerçekte var olmayan bir uyarıcının algılanmasıdır. Akıl hastalıklarında, ateşli hastalıklarda ve madde bağımlılığının yol açtığı krizlerde halüsinasyon görülür. Örneğin bir kişinin yıllar önce ölen eşiyle yürüyüşe çıktığını söylemesi, bir kişinin elinde gezinen böcekler gibi başkalarının görmediği şeyleri görmesi halüsinasyondur.

İllüzyon ile halüsinasyon arasındaki farklar: İllüzyonda mutlaka bir dış uyarıcı vardır. Ama halüsinasyonda gerçekte bir dış uyarıcı yoktur. Örneğin, bir kişinin yerdeki ipi yılan zannetmesi illüzyon, hiçbir şey yokken yılan görmesi halüsinasyondur. İllüzyon normal her insanda görülür. Ama halüsinasyon genelde akıl hastalarında, ateşli hastalıklarda, alkol ve uyuşturucu bağımlılarında, aşırı ve yetersiz uyarılma durumlarında görülür. Fiziksel illüzyonda aynı uyarıcılar, aynı yanılgıyı oluşturur. Ama halüsinasyon kişiye özgüdür. Yani herkes farklı halüsinasyon görür. Örneğin fiziksel illüzyonda kimse yerdeki ipi aslan zannetmez; halüsinasyonda ise olmadığı hâlde karşısında aslan gördüğünü söyleyebilir.