# Algıyı Etkileyen Faktörler - Duyum ve Algı Arasındaki Farklar

Algılamanın örgütleme ilkeleri: Yirminci yüzyılın başında Almanya'da gelişen Gestalt yaklaşımına göre bütün, parçaların toplamından daha fazlasıdır. Algının gerçekleşmesinde uyaranların örgütlenmesinin önemli bir rolü vardır. Uyarıcıların tek tek değil de anlamlı ilişkiler bütünü hâlinde algılanmasına algıda örgütleme (organizasyon) adı verilir. Algının bu özelliği sayesinde çevremizi düzenli ve anlamlı olarak algılarız. Örneğin bir insanın yüzünü kaş, göz, burun, ağız toplamı olarak değil de bir bütün yüz olarak algılarız.

Algılama prensipleri: Şekil-zemin (figür-fon) ilişkisi, nesneleri şekil ve zemin olarak ayırma eğilimidir. Bu eğilim nesnelerin zemine göre göze çarpmalarına, zeminden doğru sivriliyormuş gibi görülmelerine neden olur. Örneğin resimler duvarın üzerinde asılıdır, kelimeler de sayfanın üzerinde yer alır. Zemin olmadan şekil olmaz. Çünkü şekil, zemin içinde anlam kazanır. Şekil, zeminin üstünde olan ve o an dikkatimizi çeken şeydir. Şeklin arka planında kalan kısım da zemindir. Bazen şekil olarak görülen bir biçim daha sonra zemin olarak görülebilir. Devamlılık, birbirini takip eden yani devamlılık gösteren uyarıcılar, tek tek değil bir bütün olarak algılanır. Örneğin film şeritleri tek tek fotoğraflardan oluşur. Ancak biz filmi izlerken onları bir bütün olarak algılarız. Yanıp sönen ampullerden oluşan bir yazıyı tek tek ampuller şeklinde değil anlamlı bir yazı şeklinde bütün olarak algılarız. Benzerlik, birbirine benzer nesneler genellikle bir örüntünün parçası olarak algılanırlar. Bu benzerlikte etkili olan faktörler, renk, büyüklük ve şekildir. Örneğin bir futbol maçında aynı takımın oyuncuları forma renginden dolayı birlikte algılanır. Yakınlık-uzaklık, birbirine yakın nesneler birlikte bir bütün hâlinde algılanır. Nesneler zaman ve mekânda birbirine yakın oldukları zaman, bir arada algılanırlar. Örneğin zaman içinde birbirine değişik yakınlıklarda bulunan vuruşların müzikte ritim duygusu olarak algılanması yakınlık ilkesi ile ilgilidir. Tamamlama, eksik uyarıcıların zihinde tamamlanarak algılanmasıdır. Tamamlanmanın olması için nesnelerin önceden algılanmış olması gerekir.

Algıyı etkileyen sosyal ve çevresel değişkenler: Algı, büyük oranda algılayanın kendisinden kaynaklanan özelliklerden etkilenir. Algılayanın kendisinden kaynaklanan faktörler, çevresel faktörlere göre algılamada daha etkilidir. Örneğin yolda yürürken yanıp sönen bir reklam panosu dikkat çekebilir ancak ihtiyaç duyulan bir ürünün reklamı dikkati daha çok çeker. Algılayanın kendisinden kaynaklanan faktörlerden biri de zaman algısıdır. Zaman algısı iki türlüdür: Fiziki (nesnel) zaman, uzayıp kısalmayan sabit zamandır. Değişken değildir. Bir günün 24 saat, bir haftanın 7 gün oluşu gibi. Psikolojik (öznel) zaman, kişinin psikolojisine göre zamanın uzun veya kısa geçmesidir. Kişiden kişiye, hatta aynı kişi için bile değişen zamandır. Örneğin arkadaşlarla sohbet ederken geçirilen bir saat, hastanede geçirilen bir saatten daha kısa algılanır. Herhangi bir olay, durum veya nesneye karşı olumlu ya da olumsuz tutum farklı algılara neden olur. Örneğin bir giyim markası hakkında duyulan söylentiler diğer insanların o markayla ilgili olumlu ya da olumsuz tutum geliştirmesine neden olabilir. Tutulan takım, beğenilen sanatçı, oy verilen parti ile ilgili algılar tutumlarla şekillenir. Başkalarına ya da olaylara olumlu veya olumsuz duygularla yaklaşmanın temelinde çoğu zaman kişilik özellikleri yatar. Örneğin kişilik olarak güvensiz bir yapıya sahip olan biri, insanların arkadaş olmak için yaptıkları girişimlere şüpheyle yaklaşabilir. İhtiyaç ve güdüler algıya yön verir. Para kazanmaya güdülenen bir mimar gördüğü yeşil araziyi gökdelenlerin yükseleceği bir alan olarak algılarken ressam o manzaranın güzelliğinden ilham alabilir. Deneyimler ve beklentiler de algıyı etkiler. Trafik kazası geçirmiş birinin geçerken kaza geçirdiği bölgeyi hemen fark etmesi, telefon bekleyen birisinin dikkatinin telefonda olması deneyim ve beklentilerin etkisine örnek olarak verilebilir. İçinde yaşadığı toplumun kültürel özellikleri, inançları, değerleri gibi sosyal değişkenler kişinin nesne ve olayları algılama biçimini etkiler. Örneğin baykuş uğursuz kabul edildiği kültürlerde sevimsiz, bilgeliğin sembolü olarak kabul edildiği kültürlerde ise sevimli olarak algılanır. Kültürden kültüre en çok değişen algılar, güzellik, hoşa gitme ve beğenmeyle ilgili algılardır. Nesneler, içinde bulundukları çevresel koşullarla birlikte algılanır. Örneğin beyaz önlüklü birinin hastanede doktor, okulda öğretmen olarak algılanmasında ortam ve çevre etkilidir. Bireyin, belli bir süreliğine içinde bulunduğu ve gelen uyarıcıları alabildiği çevreye algı alanı denir. Odasında ders çalışan öğrenci için algı alanı odasıyla sınırlıdır. Öğrenci camdan dışarıya baktığında algı alanı değişmiş olur. Yine orta düzeyde başarıya sahip bir öğrenci ders çalışmayan öğrencilerin olduğu bir sınıfta çalışkan, çok çalışan öğrencilerin olduğu bir sınıfta çalışmayan biri olarak algılanabilir.

Duyum ve algı arasındaki farklar: Duyum, bir duyu organının uyarılmasıyla meydana gelen basit bir olaydır. Duyu organları ya da sinirler tarafından beyne taşınan uyarıcıların beyinde tanımlanması, anlamlandırılması ise algıdır. Örneğin bir nesneyi görmek duyum iken görülen nesnenin ne olduğunu anlamak algıdır. Algının meydana gelmesi için duyumun olması gerekir yani duyum olmadan algı gerçekleşmez. Duyu organlarını harekete geçiren iç ya da dış etkiye uyarıcı, uyaranları alan organlara da duyu organı denir. Duyum, basit fizyolojik bir olaydır. Algı ise karmaşık psikolojik bir olaydır. Duyumda uyarıcılar tek tek değerlendirilir. Algıda ise bir bütün olarak değerlendirilir. Duyumda öğrenmenin etkisi yoktur. Bu nedenle her bireyde aynı şekilde gerçekleşir. Algıda ise öğrenmenin etkisi vardır. Bu nedenle bireyden bireye farklılık gösterir.