# Güdülenmeyi Ortaya Çıkaran Faktörler - Güdülenmiş Davranışın Özellikleri - İhtiyaçlar Hiyerarşisi

Organizmanın iç veya dış uyarıcıların etkisiyle harekete hazır hâle gelerek bir davranışta bulunmasına motivasyon (güdülenme) denir. Güdülenme, ihtiyaçla başlayıp doyumla biten bir süreçtir. Bu nedenle de ihtiyaç, dürtü, güdü ve davranışı kapsayan genel bir kavramdır. Güdülenme sürecini daha iyi anlamak için bu kavramları da tek tek bilmek gerekir. İhtiyaç, organizmada bir şeyin eksikliğinin duyulmasıdır. Mesela açlık, beğenilme gibi. Dürtü, ihtiyaçların karşılanması için organizmada oluşan itici güce denir. Mesela açlık hissi. Güdü, organizmanın bir ihtiyacını gidermek için, onu dürtü yönünde harekete geçiren eğilime ve isteğine güdü denir. Davranış, güdü sonucu ortaya çıkan eylemlerdir. Rahatlama (doyum), organizmanın amacına ulaşması sonucunda oluşan durumdur. Güdülenme ise bu sürecin tümüne denir.

Güdü türleri: Doğuştan gelen güdüler öğrenilmemiştir. Ömür boyu etkisi devam eden ve yaşamın ilk yıllarında daha etkili olan bu güdüler hem insanlarda hem de hayvanlarda görülür. Fizyolojik kökenli güdüler (dürtüler), organizmanın varlığını ve soyunu sürdürme gereksiniminden doğan güdülerdir. Bu nedenle birincil güdülerdir. Organizma öncelikle bu güdüleri karşılamayı seçer. Bu güdüler, doğuştan gelmiş, öğrenilmemiş ve evrensel güdülerdir. Organizma yaşadığı sürece etkilidir. Örneğin açlık, susuzluk, cinsellik, korunma, dinlenme, uyku, oksijen ihtiyacı, annelik güdüsü vb. Bütün insanlarda ortak olan bu güdülerin tatmin şekilleri topluma, kültüre ve çevreye göre değişir. Örneğin bazı kültürlerde hazır yemek, açlık ihtiyacını gidermek için yeterli görülürken bazı kültürlerde bu ihtiyacın giderilmesi için yemeğin evde pişirilmiş olması önemlidir. Uyarıcı kaynaklı güdülerin fizyolojik bir kökeni yoktur ancak her organizma doğduğu anda çevresini merak etme, araştırma, kurcalama ve hareket etme isteği ile doğar. Bu istek sayesinde insan, hayvanlardan farklı olarak çevreyi araştırmakla kalmaz aynı zamanda değiştirmeye de çalışır. Yaşamı anlama çabası olan araştırma ve merak güdüsü, ilerleme ve gelişmenin temelidir. İnsanların uzun süre hareketsiz kalmaktan rahatsız olması uyarıcı kaynaklı güdülere örnektir.

Öğrenilmiş (sosyal) güdüler, kişinin toplumsallaşma süreciyle beraber kazandığı güdülerdir. Kaynağı, içinde yaşanan toplumdur. Bireyleri toplumsal davranışa yönlendiren bu güdüler sadece insana özgüdür, yaşantılar sonucu ortaya çıkar ve sonradan öğrenilir. Her insanda aynı biçimde görülmez. Kültürden kültüre, kişiden kişiye ve zamanla değişir. Sevgi, saygı, değer görme, başarılı olma gibi sosyal ihtiyaçlardan kaynaklanan güdülerdir. Üstün değerler söz konusu olduğunda sosyal güdüler fizyolojik güdülere baskın gelebilir. Örneğin vatan söz konusu olduğunda insan günlerce aç, susuz cephede savaşabilir ve gerekirse hayatını feda edebilir.

Güdülenmeyi etkileyen içsel ve dışsal faktörler vardır. İçsel faktörler ilgi, merak, gelişme ve yarışma duygusu, açlık, susuzluk vb. bireyin kendinden kaynaklanan faktörlerdir. Dışsal faktörler ise toplumun ve ailenin beklentileri, arkadaş grubunun eğilimleri, ödül ve ceza, uygulanan öğretim teknikleri gibi çevresel faktörlerdir. Güdülenmenin kaynağı pekiştireçlerdir. Pekiştireç, bir davranışın tekrarlanma olasılığını artıran uyarıcıdır. Pekiştireçler ikiye ayrılır: Olumlu pekiştireç, organizma tarafından istenen ve organizmaya verildiğinde davranışın ortaya çıkma sıklığını artıran uyarıcıdır. Örneğin takdir edilme bir yetişkin için olumlu pekiştirmedir. Olumsuz pekiştireç, organizmayı rahatsız eden ve ortadan kaldırıldığı zaman davranışın görülme sıklığını artıran uyarıcıdır. Örneğin öğrencinin azar işitmemek için ödevini yapması olumsuz pekiştirmedir. Ödül, istenen davranışın, ceza ise istenmeyen davranışın hemen arkasından verilir. İşinde başarılı olan birine verilen ikramiye ödül, işine sürekli geç kalan birine verilen uyarı yazısı ise cezadır.

Güdülenmiş davranışın ayırt edici özellikleri: Güdülenmiş davranış bir hedefe yöneliktir ve organizmaya enerji verir. Güdülenmiş davranış daha etkindir. Aç olan organizma tok olana göre daha aktif yiyecek arar. Güdülenmiş davranış daha seçicidir. Susamış bir hayvan önüne koyulan yiyeceğe değil suya yönelir. Güdülenmiş davranış daha yorucudur. Başarılı olmak isteyen bir öğrenci, başarılı olma hedefi olmayan öğrenciye göre hem fiziksel hem de zihinsel olarak daha çok yorulur.

İhtiyaçlar hiyerarşisi: Maslow teorisi veya ihtiyaçlar hiyerarşisi teorisi, ABD'li psikolog Abraham Maslow tarafından 1943 yılında yayımlanmış bir çalışmada ortaya atılmış ve sonrasında geliştirilmiş bir insan psikolojisi teorisidir. Maslow, klinik gözlemlerine dayanarak insan ihtiyaçlarının piramit şeklinde bir hiyerarşiye tabi olduklarını bulmuştur. Maslow'un bu sınıflandırmada temel aldığı iki varsayım vardır: İnsan davranışlarının temelinde ihtiyaçlar vardır ve bazı ihtiyaçların tatmini diğerlerinden daha önemlidir. Maslow'un ihtiyaçlar hiyerarşisine göre alt basamaklarda yer alan ihtiyaçlar diğerlerinden daha temel ve yaşamsaldır. Bu ihtiyaçlar belirli düzeyde giderilmezse insanlar daha üst basamaklarda bulunan ihtiyaçları karşılamak için güdülenmezler. Bu ihtiyaçlar sırasıyla şöyledir: Fizyolojik ihtiyaçlar, güvenlik ihtiyacı, ait olma ve sevgi ihtiyacı, takdir edilme ve saygınlık ihtiyacı, anlama ve bilme ihtiyacı, estetik ihtiyacı, kendini gerçekleştirme.

Fizyolojik ihtiyaçlar, insanın biyolojik yaşamını sürdürmesi için gerekli olan yiyecek, su, uyku, cinsellik gibi ihtiyaçlardır. Fizyolojik ihtiyaçlar, dürtülere ilişkindir ve tüm canlılarda görülür. Güvenlik ihtiyacı, fizyolojik ihtiyaçlarını karşılayan insan, sonrasında tehlikelerden korunma ihtiyacı hisseder. Kendine fiziki, ekonomik, sosyal ve siyasal olarak güvenli bir ortam oluşturmaya çalışır. Güvenlik ihtiyacı, dürtülere ilişkindir ve tüm canlılarda görülür. Hiyerarşinin alt kısmındaki iki basamak, dürtülere ilişkin fizyolojik ihtiyaçları ve güvende olma ihtiyacını içerir ve bunlar tüm canlılarda görülür. Daha üst basamaklara çıkıldıkça ihtiyaçlar, güdü niteliği kazanır ve sadece insanda gözlemlenmeye başlar.

Ait olma ve sevgi ihtiyacı, kendisine belli düzeyde güvenli bir ortam oluşturan insan diğer insanlarla bir arada yaşama, onları sevme ve onlar tarafından sevilme ihtiyacı hisseder. Eş, çocuk ve arkadaşlara sahip olmak ister. Takdir edilme ve saygınlık ihtiyacı, kişisel başarı ve sosyal onay kazanma ihtiyacının öne çıktığı aşamadır. Takdir edilme ve saygınlık ihtiyacı karşılandıkça insanın kendine güveni artar. Anlama ve bilme ihtiyacı, insan çevresinde olup bitenleri anlamak ve bilmek ister. Araştırma ve merak güdüsü, anlama ve bilme ihtiyacının temelini oluşturur. Felsefi ve bilimsel konulara ilgi bu ihtiyacın bir göstergesidir. Estetik ihtiyacı, temel ihtiyaçlarını karşılayan birey estetiğe önem vermeye başlar. Sanatı anlamak, doğa ve sanattaki güzellikten zevk almak, kendi yaratıcılığını kullanmak ister. Tiyatro, sergi vb. sanatsal faaliyetlere katılır. Kendini gerçekleştirme, birey yukarıdaki altı ihtiyacı giderse bile hâlâ yetenek, bilgi ve becerileriyle kendini tam olarak ortaya koyamadığını düşünüyorsa bir eksiklik hisseder. Bu eksikliğin giderilmeye çalışıldığı aşama kendini gerçekleştirme aşamasıdır. Bu aşama bireyin kendi potansiyelini gerçekçi olarak değerlendirmesi, tanıması ve açığa çıkarmasıyla ilgilidir. Bu ihtiyacı tam anlamıyla doyurmak çok zordur. Maslow'a göre kendini gerçekleştiren insan belirsizliğe karşı dayanıklıdır. Hem kendini hem de başkalarını olduğu gibi kabul eder. Ulus, ırk, aile gibi sınırlamalara bağlı kalmadan tüm insanlara saygı duyar, onlardan bir şeyler öğrenmeye çalışır. Kendi sorunlarından çok bütün insanlıkla ilgili sorunlara yönelir. Örneğin bilim insanları kendini gerçekleştiren kişiler olarak görülebilir.