# Duygu ve Duygu Türleri - Duyguların Davranışlara Etkisi

Duygu, bir olay, kişi ya da nesnenin insanın iç dünyasında ve bedeninde uyandırdığı izlenim ve tepkilerdir. Duygu, davranışsal olarak derin uykudan yüksek gerilime kadar değişebilen genel uyarılmışlık hâlidir. Psikolojide ele alınan duygular, fiziksel olarak ölçülebilen ya da bedensel olarak gözlenebilen durumlardır. Bunlar aynı zamanda bir yaşantı ya da diğer insanlarca gözlenebilen, davranışta dışa vurulan ifadelerdir. Psikoloji biliminin ele aldığı temel duygulardan bazıları, haz, korku, kaygı, öfke ve saldırganlıktır.

Haz, mutluluk, coşku, rahatlama, tatmin, sevinç gibi birçok olumlu duyguyu da kapsayan haz, bir dürtü veya güdüyle ilgili amaca ulaşıldığında ve doyum sağlandığında yaşanılan histir. Bize haz veren durum ve nesneler, yeteneklerimizin olgunlaşmasıyla ve öğrendiğimiz davranışlara bağlı olarak değişebilir. Örneğin 3-4 aylık bir bebek bir ses duyduğunda ya da tanıdık yüz gördüğünde, 12 aylık olduğunda ise yürümeyi, ayakta durmayı başardığında haz belirtileri görülür. Haz duygusunun en açık belirtileri gülümseme ve gülmedir.

Korku, olumsuz duyguların başında gelen korku gerçek ya da olası bir tehlike karşısında hissedilen duygudur. Her gelişim döneminde farklı korkular yaşanır. Örneğin çocuklar 2-5 yaş arasında hayal ürünü varlıklardan, yalnız kalmaktan, karanlıktan korkabilirler. Daha sonraları ise sosyal aşağılanma, alay gibi sosyal tehditler bireyde korkuya neden olabilir. Korkuların çoğu deneyimler sonucu elde edilir. Birey, yüksek bir yerden düştü ise yıllar geçse de yüksek yerlerde bulunmaktan korkabilir. Korkular, anne baba ya da çevredeki diğer insanları örnek alarak oluşabilir. Örneğin, annesi bir nesneden çok korkuyorsa onu gözleyen çocuğun da o nesneden korkması olasıdır.

Kaygı, kişinin korku verici veya tehdit edici bir duruma karşı vermiş olduğu ruhsal veya bedensel tepkidir. Kaygı bir huzursuzluk hissi ve nedeni bilinmeyen bir endişedir. Kaygının nedenlerinden biri bilinçaltıdır. Örneğin çocukluk yıllarında yaşanan olumsuz bir durum hatırlanmasa da ileriki yaşlarda, benzer durumlarda kaygıya neden olabilir. Kaygının bir diğer nedeni de uyarıcı genellemesidir. Örneğin sert bir baba ile yaşamış ve ona korku geliştirmiş bir çocuk zamanla diğer tüm erkeklerden de huzursuzluk ve kaygı duyabilir.

Öfke duygusu engellenme, haksızlığa uğrama, başkaları tarafından zarara uğratılma veya uğratıldığını zannetme gibi durumlarda ortaya çıkar. Kişilerin yapmak istedikleri ya da yapmak istemedikleri, yaş ile değiştiği için öfkenin nedenleri de değişir. Örneğin küçük çocuklarda sevdiği nesnenin elinden alınması, yüzünü yıkamaya zorlanması öfke nedenidir. Daha sonraki yıllarda ise sosyal engellemeler, diğer insanlarca hor görülmek, aşağılanmak öfkenin nedenleri arasındadır.

Saldırganlık, genellikle öfke duygusunun kontrol edilememesi sonucunda ortaya çıkan bir davranıştır. Saldırganlık fiziksel ya da sözlü şekilde olabilir.

Duyguların davranışlara etkisi: Duygular davranışları etkiler ve şekillendirir. Bir davranışın anlaşılması büyük ölçüde o davranışa neden olan duyguların bilinmesi ile mümkündür. Örneğin "dersi dinlememe" davranışına neden olan duyguları bilmeden bu davranışı anlamak ve bu sorunu çözmek zordur. Duyguları anlamak, duyguların ifade ediliş biçimine bağlıdır.

Duyguların sözel ve sözel olmayan ifadesi: İnsanlar yüz yüze kurduğu ilişkilerde sözlerin yanında, yüz ifadesi, beden duruşu, ellerini kullanış şekli, ses tonu ve beden dili ile duygularını ifade eder. Diğer insanlar da sözlerden, mimiklerden, ses tonundan ve beden hareketlerinden kişinin duygularını anlamaya çalışır. Aile ve toplumsal çevrenin etkisiyle sosyalleşerek hangi durumda nasıl davranması gerektiğini öğrenen birey, duygularını kontrol etmeyi zaman içinde çeşitli deneyimler yardımıyla öğrenir. Duygu kontrolü, duyguların doğru zamanda, doğru kişiye, doğru biçimde, doğru gerekçeyle ve doğru düzeyde gösterilmesidir. Ruhsal ve bedensel rahatsızlıkların birçok nedeni vardır. Bu nedenlerden biri de kontrol edilemeyen yoğun duygulardır.