# Bilinç - Dikkat - Bilinçlilik Türleri

Psikanalizin kurucusu Sigmund Freud'a göre zihin, bilinç, bilinç öncesi ve bilinçaltı olmak üzere üç bölümden oluşur. Freud, insan kişiliğinin anlaşılması için bu üç yapının çok iyi anlaşılması gerektiğini vurgular. Bu yapıyı buz dağına benzetir. Suyun altında kalan kısım bilinçaltı, su üzerinde kalan kısım bilinçtir. Bilinç, şu anda farkında olunan her türlü duyum ve yaşantının bulunduğu düzeydir. Örneğin, bu satırları okurken düşündükleriniz, içinde bulunduğunuz anda çalan şarkı gibi. Bilinç öncesi, şu anda farkında olunmayan ancak ufak bir çabayla hatırlanabilen yaşantıların bulunduğu alandır. Örneğin, şu an sınıf rehber öğretmeninizin adını düşünmüyorsunuz ama bu cümleyi okuduktan sonra düşündünüz ve aklınıza geldi. Bilinçaltı, farkında olmadığımız arzu, istek, duygu ve düşüncelerin depolandığı yerdir.

Bilinç, farkında olmak demektir. Kişinin kendisi ve çevresinden, anılarından ve düşüncelerinden haberdar olması hâlidir. Bilinçlilik ile bilinçsizlik arasında dikkatli uyanıklık, gevşek uyanıklık vb. birçok bilinçlilik düzeyi vardır. Birey, bilinç durumunda dikkatli bir uyanıklık hâlindedir ve çevresindeki uyarıcıları algılayarak onları bilgiye dönüştürebilir. Gevşek uyanıklık hâlinde ise birey herhangi bir duruma odaklanmamıştır. Araba kullanan biri yaptığı işe odaklanmış ve tetiktedir yani dikkatli uyanıklık düzeyindedir. Kişi, arabanın arka koltuğunda otururken gevşek uyanıklık düzeyindedir. Çünkü etrafının farkındadır, uyanıktır ancak odaklanmamıştır. Tam bilinçsizlik, farkındalığın tamamen kaybolması ve kişinin çevresine tepki vermemesi durumudur. Hastalık, travma, kafaya alınan bir darbe bilinçsizliğe neden olabilir.

Dikkat: Çevrede çok sayıda uyarıcı vardır ve biz bunların hepsini algılarız. Ancak bunların sadece bir kısmı bilince ulaşır. İnsan zihninin herhangi bir olay ya da nesne üzerinde odaklanmasına "dikkat" denir. Dikkat sadece bilinçli olarak gerçekleştirilmez, bilgiyi işlemenin her aşamasında rol oynar. Yani dikkat, duyumdan, bellek ve öğrenmeye kadar tüm bilişsel süreçleri etkileyen üst süreçtir. Dikkat aktif ve pasif olmak üzere ikiye ayrılır. Aktif (seçici) dikkat, irade ile gerçekleştirilen ve bireyin kendi çabasının ürünü olan dikkattir. Birçok uyarıcının olduğu gürültülü bir ortamda kişinin, kendi çabası ile dikkatini okuduğu kitaba vermesi aktif dikkate örnektir. Pasif (irade dışı) dikkat, dış etkenlerin doğrudan etkisi ile oluşan dikkattir. Sınıfta ders dinleyen öğrencinin dikkatinin şiddetli gök gürültüsü sesine yönelmesi pasif dikkate örnektir.

Dikkati etkileyen faktörler: İnsan çevrede bulunan uyarıcı, olay ya da nesnelerin hepsine aynı anda yoğunlaşamaz. Çevrede bulunan uyarıcılardan, olaylardan ya da nesnelerden bir ya da birkaçını seçerek bunlara dikkat eder. Hareket, şiddet, ani değişim, zıtlık, tekrar vb. uyarıcının özelliğinden kaynaklanan dış faktörler dikkati etkiler. Örneğin yeşil elmaların arasındaki kırmızı elma hemen dikkat çeker. Organizmanın kendisinden kaynaklanan ihtiyaç, ilgi, duygu, meslek, kültür vb. iç faktörler de dikkati etkiler. Örneğin eğitimle ilgili bir haber bir öğretmenin dikkatini mühendise göre daha fazla çeker.

Bilinçlilik türleri: Uyku bir bilinç düzeyidir. İnsan ömrünün üçte biri uykuda geçer. Uyku hâlinde bilinç pasif değil aktiftir. Uyku, birbirini takip eden beş dönemden oluşur. İlk dört dönem NONREM, beşinci dönem ise REM dönemidir. Uyumaya başladıktan sonra girilen NONREM dönemi gittikçe derinleşen dört evreden oluşur. NONREM dönemlerinde beyin aktivitesi yüksektir, enerji tüketiminde artış görülür. Metabolizmanın düzenlenmesi bu dönemin ana özelliğidir. Büyüme hormonu salgılanır, protein sentezi artar. Böylece bedenin dinlenmesi sağlanır. NONREM döneminin son evresinin ardından REM dönemi başlar. Uyku sırasında belli aralıklarla bu döngü devam eder. Yaklaşık sekiz saatlik bir uykuda beş kez REM uykusu yaşanır. Rüyaların büyük bir bölümü REM uykusunda görülür. REM, "hızlı göz hareketleri" anlamına gelen İngilizce "rapid eye movement" kelimelerinin baş harflerinden oluşur.

Rüya, beynin bilinçli tepkilerde bulunmaması, dış dünyaya kapanarak bilinçli olmadan imgeler kullanarak faaliyetini sürdürmesidir. Rüyalar üzerinde geçmiş deneyimler, yaşantılar, ortam, fizyolojik yapı, bilinçaltı gibi etkenler etkilidir. Rüyalar beyindeki görme merkeziyle ilgilidir. Doğuştan yüzde yüz görme engelli olanlar sadece sesle rüya görürler.

Hipnoz, bireyin dikkatini bir duruma veya nesneye odaklayarak, bedenine ve çevresine olan dikkatini azaltıp bireyi telkine açık hâle getirme işlemidir. Bir başka deyişle trans hâlidir. Bu trans sırasında kişi çevreden gelen (ses, ışık, koku vb.) tüm uyaranlara kendini kapatır ve hipnoz yapan kişinin telkinlerini büyük bir dikkatle dinler. Hipnozun temel koşulu, kişinin kendi isteğiyle telkine razı olması ve kendini karşısındaki kişinin etkisine bırakmasıdır. Hipnoz sırasında olanlar genellikle sonradan hatırlanmaz. Normal hayatta bireyin üstesinden gelemediği işler hipnoz yöntemiyle de gerçekleştirilmez. Örneğin zekâ seviyesi yükseltilmez, kaldıramadığı ağırlığı kaldırabilme gücü sağlanamaz.

Meditasyon, sessiz ve sakin bir şekilde oturup yoga egzersizleriyle yapılan farklı bir bilinç durumudur. Meditasyonun amacı zihin sakinliğine ve ruhsal dinlenmeye ulaşmaktır. Bu sayede birey kendisi ve çevresiyle barışık olmayı öğrenir. Bedeni üzerinde ruhsal denetim sağlayarak gerginlikten ve kaygıdan kurtulmaya çalışır.

Madde kullanımının bilinç durumları üzerindeki olumsuz etkisi: Bazı maddelerin kullanımı duyumu ve algılamayı etkileyerek ruh hâlini, duygu ve düşünceleri değiştirir. Psikolojik etkileri olan bu maddelere psikoaktif maddeler denir. Tekrarlı kullanımları sonunda birey, bu maddelere bağımlı hâle gelir. İnsanların bu maddeleri kullanmaya başlaması özenti, merak, zihinsel acıdan kaçış ve sosyal uyum eksikliği gibi psikolojik nedenlerle olabilmektedir. Başlangıçta psikolojik olarak duyulan gereksinim zamanla fizyolojik bağımlılığa dönüşür.