# Sosyoloji ve Sosyal Psikoloji - Sosyal Biliş ve Sosyal Etki Türleri - Davranış ve Sosyal Etkenler

Sosyoloji, toplumsal hayatı nesnel olarak inceleyen, toplumsal yapı içindeki kurum, grup, ilişki, kültür, toplumsal olgu ve olayları inceleyen bilim dalıdır. Psikoloji, insan ve hayvanların gözlenebilen ve ölçülebilen davranışlarını ve zihinsel süreçlerini inceleyen bilim dalıdır. Psikoloji ve sosyoloji insanla ilgili bilimlerdir. Bireyi ele alan psikoloji, toplumun birey üzerindeki etkilerini hesaba katmadan doğru bilgi elde edemez. Aynı şekilde sosyoloji de algılayan, düşünen, öğrenen bireyi dikkate almazsa toplumsal ilişkileri açıklamada yetersiz kalır. Bu iki bilimin ilişkisi sonucunda 20. yüzyılda yeni bir bilim dalı olan sosyal psikoloji ortaya çıkmıştır. Sosyal psikoloji, bireyin, grup ve toplum içindeki davranışlarını ve toplumsal gruplar ile toplumun bu davranışlara etkisini inceleyen bilim dalıdır. Sosyal psikolojinin konuları, tutum ve ön yargılar, sosyal normlar, itaat, kamuoyu, propaganda, ikna etme, moda, reklâm, grup ve liderliktir. Sosyal psikolojinin amacı, insanların sosyal çevrelerini nasıl algıladıklarını, bu çevre konusundaki duygu ve düşüncelerinin nasıl oluştuğunu, insanların birbirini nasıl etkilediğini araştırmak ve açıklamaktır.

Sosyal biliş, bireyin diğer insanlar, gruplar ve toplumlar hakkındaki bilgileri seçme, yorumlama, analiz etme, hatırlama ve kullanma sürecidir. Sosyal şema, insanların içinde yaşadıkları karmaşık sosyal dünyayı anlamak ve kontrol etmek için kullandıkları kalıplar ve izlenimlerdir. İnsan zihni çeşitli sosyal şemalarla doludur. Benlik şemaları: Ben nasıl bir insanım? Kişi şemaları: O nasıl bir insan? Rol şemaları: Bir doktor nasıl davranır? Olay, durum şemaları: Bir iş görüşmesi nasıl olur? Sosyal grup şemaları: İtalyanlar nasıl insanlardır? Bu sorulara verilen cevaplar insanların zihnindeki sosyal şemaları oluşturur.

Yükleme, bireyin hem kendi hem de başkalarının davranışlarının nedenlerini anlamaya çalışma sürecidir. Sosyal psikologlara göre içsel ve dışsal olmak üzere iki çeşit yükleme vardır. Sözleştiğiniz saatte buluşma yerine gelmeyen arkadaşınızın bu davranışına iki farklı yükleme yapabilirsiniz. Arkadaşınız ya sorumsuz ve düşüncesiz biridir (içsel yükleme) ya da bindiği otobüsün arızalanması gibi olumsuz bir durumla karşılaşmıştır (dışsal yükleme). Birey kendi davranışları için de içsel veya dışsal yükleme yapabilir. İçsel yüklemede kişi, yeteneği, çabası ya da becerileri ile sonuçları etkileyeceğine inanırken dışsal yüklemede kendi dışındaki güçlerin, olayların, şansın vb. sonuçları belirlediğine inanır.

Tutum, nesnelere, kişilere ya da duruma yönelik duygu, yerleşmiş kanı ve değerlendirmelerdir. Tutum bilişsel, duygusal ve davranışsal olmak üzere üç ögeden oluşur. Tutumlar değişmeye karşı dirençli olmasına rağmen değiştirilebilir. Tutum değiştirmede en etkili yöntem iknadır. Tutumlar doğuştan getirilmezler, sonradan öğrenilirler. Tutumlar kişiye özgüdür.

Ön yargı, bir kişi, konu ya da durumla ilgili önceden edinilmiş ve genellikle haklılığı kanıtlanmamış olumlu veya olumsuz yargıdır. Peşin hüküm de denilebilir. Ön yargılar insanları, bir takım kalıplaşmış yargılara dayanarak katı bir biçimde değerlendirmeye neden olur. Değişmeye dirençli olan bu sürekli yapılar ayrıca ayrımcılığa da neden olurlar. Ön yargılar çoğunlukla din, cinsiyet ve milliyet gibi sosyal gruplara yönelik olarak gelişir. Ayrımcılık, birey veya gruba karşı ön yargılar doğrultusunda yapılan haksız davranışlardır.

Sosyal etki, insan, grup veya toplumun bireyin davranışlarını olumlu ya da olumsuz yönde etkilemesi ya da değiştirmesidir. Başka bir deyişle insanın diğer insanlarla birlikteyken, kendi başına olduğu durumlardan farklı davranmasıdır. Sosyal etki, bireyin sosyal etkiyi algılama şekline göre çeşitlere ayrılır. Birey sosyal etkiyi bilgi sağlayıcı olarak algılarsa bilgisel sosyal etki, zorlayıcı olarak algılarsa kuralsal sosyal etki olur. Birey sosyal bir etkiye, uyma ya da uymama davranışı ile karşılık verir. Sosyal etkiye uyma davranışı genellikle benimseme ya da itaat şeklinde gerçekleşir. Örneğin beğenmediğimiz bir oyunu, arkadaşlarımız beğendi diye beğendiğimizi söylememizin nedeni sosyal etkidir. Kişinin sosyal çevreye ve içinde bulunduğu gruba uygun davranmasına sosyal davranış denir.

Davranış ve sosyal etkenler: Bir toplumun varlığını sürdürmek için ortaklaşa var ettiği ve benimsediği, sonraki kuşaklara aktardığı maddi ve manevi değerlerin bütününe kültür denir. Örf, âdet, gelenekler, dil, müzik ve diğer estetik değerler vb. manevi kültürü oluşturur. Manevi kültürün dışındaki her türlü eşya, araç gereç, üretim araçları ve teknoloji gibi unsurlar ise maddi kültürdür. Bireyin toplumsal kurallara ve kültüre uygun tutum ve davranışları öğrenmesi sosyalleşme yolu ile gerçekleşir. Toplumsal kültürün kuşaktan kuşağa aktarılmasını sağlayan sosyalleşme ailede başlar, diğer sosyal gruplarda devam eder. Birey toplumsal yaşama aile, arkadaş, komşu, iş yeri, siyasi parti gibi farklı sosyal gruplar aracılığı ile katılır. Her grubun kendine ait kuralları vardır. Birey bu kuralların etkisi ile girdiği her grupta farklı davranışlar sergiler. Örneğin aile içerisinde arkadaş grubunda davrandığı gibi davranmaz. Sosyal gruplar dışında toplumda çeşitli sosyal kategoriler vardır. Sosyal kategoriler, ortak özellikleri paylaşan ancak fiziksel olarak aynı ortamda bulunmayan insanların oluşturdukları topluluklardır. Liseye giden öğrenciler, işçiler, evliler, kadınlar, erkekler vb. Farklı gruplarda farklı statü ve rollere sahip olan bireyin bu statü ve rollere uygun davranması beklenir. Bir kadının, erkeğin, annenin, babanın, öğretmenin nasıl davranacağı ile ilgili belli beklentiler vardır. Bu beklentilere uymayan davranışlar toplumda dikkat çeker. Ait olunan kategorinin kendi üyelerinden beklentileri bazen bireyi belli şekilde davranmaya zorlayan bir baskı unsuru hâline gelebilir.