# Bilişsel Öğrenme

Zihinsel süreçlerde oluşan algılama, düşünme, kavrama, hatırlama, akıl yürütme ve sonuç çıkarma gibi üst düzey düşünme becerilerini içine alan öğrenme türüdür. Bilişsel öğrenmenin temelinde bireyin düşünmesi, hatırlaması, yeni bilgileri zihninde depolaması ve eski bilgilerle bağlar kurması yatar. İnsan öğrenmelerinin çoğunda bilişsel öğrenme ön plandadır.

Bilişsel öğrenme türleri: Kavrayış (içgörü / sezgi) yoluyla öğrenme, bir sorun ya da problemin çözüm yolunu aniden kavramaktır. Kavrayış yoluyla öğrenmede başlangıçta problemin çözümünde hiçbir ilerleme görülmez, sonrasında problemin çözümü birdenbire zihinde oluşur. Olaylar arasındaki bağ bir anda kurulur. Bir geometri sorusunu derste çözemeyen öğrencinin, akşam yemek yerken birden nasıl çözüleceğini bulması kavrayış yoluyla öğrenmeye örnektir. Ancak bu öğrenmede, doğrudan gözlenemeyen yoğun bir bilgi işleme gerçekleşmektedir. Bütün öğrenme türlerinde öğrenme, tekrar ya da yaşantı sonucu yavaş yavaş oluşur. Kavrayış yoluyla öğrenmede ise davranış aniden ortaya çıkar. Ayrıca kavrayışın gerçekleşmesi için konuyla ilgili önceden edinilmiş bilgilerin var olması gerektiği unutulmamalıdır.

Farkına varmadan (gizil) öğrenme, organizmanın çevresinde olup biten olayları, durumları farkında olmadan depolamasıdır. Bu öğrenme türünde birey, böyle bir öğrenmeye niyet etmemiştir ve öğrendiğinin farkında değildir. Bu durum bireyin pekiştireç verilmeden ve dikkati başka bir şeye odaklı iken bile bir şeyleri öğrenebildiğini gösterir. Sürekli duyulan bir şarkının sözlerinin herhangi bir çaba sarf etmeden ezberlenmesi bu öğrenme türüne örnek verilebilir.

Psikomotor öğrenme, bir şeyin daha iyi nasıl yapılacağının öğrenilmesidir. Yani tekrar ya da yaşantı sonucu bir beceriyi hatasız ve eksiksiz olarak yapmayı öğrenmedir. Psikomotor öğrenmede önemli olan bir eylemin, becerinin en doğru ve en iyi şekilde yapılmasıdır. Bir psikomotor becerinin kazanılması için birçok alıştırma yapılır. Bu aşamada bilişsel süreçler devreye girer ve hangi hareketlerin işe yaradığı zihinsel olarak fark edilir. En son aşamada motor öğrenme gerçekleşir. Örneğin klavyeye hiç bakmadan on parmakla yazı yazmak, bisiklet sürmek, araba kullanmak, yüzmek, iyi basketbol oynamak vb. Herhangi bir psikomotor becerinin kazanılması için organizmanın önce gerekli olgunluğa ulaşması gerekir.

Deneme yanılma yoluyla öğrenme, yapılan birçok deneme ve tekrar sonucunda yeni davranışların kazanılmasıdır. Bu öğrenme türünde bir problemle karşılaşan organizma, çeşitli davranışlarda ve tepkilerde bulunur. Süreç içinde işine yarayan davranışları tekrar eder, işine yaramayanları ise terk eder. Tekrar sayısı arttıkça hata miktarı azalır, hata miktarı azaldıkça da öğrenme düzeyi artar. Televizyon kumandasında yer alan tuşların işlevlerini, tuşlara basarak bulup öğrenmek, okuma-yazmayı öğrenmek bu öğrenme türüne örnek olarak verilebilir.

Model alarak öğrenme, bireyin toplumun diğer üyelerini örnek alması yoluyla gerçekleşen öğrenmedir. Toplumsal bir varlık olarak insan yaşadığı toplumsal çevreden etkilenir ve davranışların çoğu toplumsal bir çevrede biçimlenir. Olumlu davranışlar model alındığı gibi olumsuz davranışlar da model alınabilir. Örneğin bir çocuğun babası gibi ellerini cebine koyarak yürümesi, bir gencin sevdiği şarkıcı gibi dans etmesi, bir öğrencinin beğendiği öğretmeni gibi saçlarına şekil vermesi, küçük bir çocuğun annesinin böcekten korktuğunda verdiği bağırma tepkisini böcek görünce uygulaması vb. Albert Bandura'ya göre model alarak öğrenme, bir kişinin diğer kişilerin etkinliklerini sadece basit olarak taklit etmesi değildir. Model alarak öğrenmede bilişsel süreçler de önemlidir. Birey çevresini gözlemler, bu gözlemlerinden sonuçlar çıkarır ve model alacağı kişiyi ya da davranışı seçer.

Model alma ile ilgili kavram ve prensipler: Dolaylı pekiştirme, örneğin oyuncakları topladığı için takdir edilen bir çocuğu gözlemleyen diğer çocuklar oyuncakları toplamaya daha istekli olur. Dolaylı ceza, örneğin ödevini yapmayan arkadaşının eksi aldığını gözlemleyen öğrenci derse ödevini yaparak gelir. Dolaylı güdülenme, örneğin iyi bir üniversiteyi bitiren kuzeninin çok iyi imkânlara sahip olduğunu gören bir genç, üniversite sınavına daha istekle hazırlanır. Dolaylı duygu, örneğin böcek gördüğünde korkan annesini model alan çocuk, böceğin korkulacak bir yaratık olduğunu düşünerek ondan korkmaya başlar.