# Öğrenmeyi Etkileyen Faktörler

Nörofizyolojik öğrenme kuramı: Nörofizyolojik kurama göre öğrenme, canlı bir doku olan beyinde gerçekleşir. Bu yüzden beynin çalışma şekli bilinmeden öğrenme anlaşılamaz. Öğrenme beyinde birtakım kimyasal, elektriksel değişiklikler olması ve sinir sisteminde yeni sinaptik bağların kurulması yolu ile gerçekleşir. Merak edilmeyen, ilgi duyulmayan, önemsenmeyen ve duyguların işin içine girmediği olaylarda zayıf sinaptik bağlar oluşur ve bilgiler, beyin korteksi üzerine kaydedilmez yani öğrenme gerçekleşmez. Öğrenmede sağlıklı beslenme ve egzersiz önemlidir. Yeşil yapraklı sebzeler, balık, fındık, ceviz gibi besinler öğrenmeyi olumlu etkiler. Fiziksel egzersizler ise kan dolaşımını artırarak beyne daha çok oksijen ulaşmasını sağlar. Zihni zorlayan etkinlikler öğrenmeyi artırır ancak tehdit, öğrenme kapasitesini azaltır. Çünkü korku öğrenmenin önüne geçer. Öğrenme hem bilinçli hem de bilinç dışı süreçleri içerir. Bir öğrenme ortamında bilinçli olarak farkına varılanlarla birlikte farkına varılmadan öğrenilenler de vardır. Örneğin baskıyla çarpım tablosunu öğrenen çocuk bilinçaltında matematikten nefret etmeyi öğrenir.

Sosyokültürel öğrenme kuramı: Öğrenme tek başına gerçekleşen bir süreç değildir. Bireyin içinde yaşadığı sosyal ortamdan kaynaklı faktörler öğrenme üzerinde etkilidir.

Öğrenilmiş çaresizlik: Bireyin sürekli olarak olumsuz sonuçlarla karşılaşması durumunda, gelecekteki olumlu sonuçlara ulaşma yeteneğine olan inancını yitirmesidir. Olumsuz bir durumu ortadan kaldırmak için çaba sarf eden birey, başarıya ulaşamazsa mücadeleyi bırakır. Davranışlarıyla olumsuz sonucu değiştiremeyeceğine inanır. Bir süre sonra olumsuz durumu ortadan kaldırabileceği durumlarda da artık gereken çabayı göstermez. Örneğin balık tutma çabaları başarısızlıkla sonuçlanan bir kişinin balık tutmaya çalışmaktan vazgeçmesi.

Kendini gerçekleştiren kehanet: Olaylara, durumlara, kişilere ve ilişkilere dair olumlu ya da olumsuz beklentilerin olacakları şekillendirmesidir. Örneğin okulda düzenlenen şiir dinletisinde ezberlediği şiirin sözlerini unutmaktan korkan bir öğrenci, şiirin sözlerini gerçekten de unutabilir.

Öğrenmeyi etkileyen faktörler üç başlık altında aşağıda açıklanmıştır.

Öğrenenle ilgili faktörler: Güdülenme (motivasyon), bireyin öğrenmeye istekli hâle gelmesidir. Öğrenmenin en önemli koşullarından biri olan güdülenme bireyi öğrenmeye özendirir ve davranışa yön verir. Örneğin normalde İngilizce öğrenmeye ihtiyaç duymayan birinin, Avrupa'ya gittiği zaman İngilizce öğrenmeye çalışması. Zekâ, bireyin zekâ düzeyi ile öğrenme arasında pozitif bir korelasyon vardır. Korelasyon, iki değişken arasındaki ilişkiyi ifade eder. Pozitif korelasyon, iki değişkenin birlikte artması ya da azalmasıdır. Yaş, yaşamın ilk yıllarından 20'li yaşlara kadar öğrenme oldukça hızlıdır. Yaklaşık 50'li yaşlara kadar öğrenme hızı sabit bir seyir izler, 50'li yaşlardan sonra öğrenme hızı düşmeye başlar. Olgunlaşma, öğrenmenin gerçekleşmesi için gerekli bedensel ve zihinsel yeterliliğe sahip olmaktır. Örneğin parmak kasları gelişmeden ve belli bir zihin olgunluğuna erişmeden çocuğun yazı yazması beklenemez. Türe özgü hazır olma, organizmanın herhangi bir davranışı öğrenebilmesi için gerekli olan biyolojik donanıma sahip olmasıdır. Örneğin insanlar uçmayı, arılar konuşmayı öğrenemez. Genel uyarılmışlık hâli, kişinin bilincinin tamamen açık olduğu ve dikkatini yapacağı işe verebildiği uyanıklık durumudur. İyi bir öğrenme için organizmanın yeterli derecede uyarılmış olması gerekir. Yetersiz ya da aşırı uyarılma, öğrenmeyi olumsuz etkiler. Kaygı bir huzursuzluk hissi, nedeni bilinemeyen bir korkudur. Belirli bir düzeydeki kaygı, organizmayı olumlu etkiler. Aşırı kaygı ya da kaygının hiç olmaması ise öğrenmeyi genellikle olumsuz etkiler. Transfer (geçiş), önceden öğrenilenlerin, sonradan öğrenilenleri etkilemesine transfer (geçiş) denir. Transferin gerçekleşmesi için bu iki konu arasında benzerlik olması gerekir. Örneğin basket oynama ile dil öğrenme arasında olumlu ya da olumsuz bir geçiş söz konusu değildir. Pozitif transfer, önceden öğrenilenlerin, yeni öğrenmeleri kolaylaştırmasıdır. Bisiklete binmeyi bilen biri motosiklete binmeyi de kolayca öğrenir. Negatif transfer (alışkanlık çatışması), önceden öğrenilenlerin, yeni öğrenmeleri zorlaştırmasıdır. Q klavye kullanan biri F klavye kullanırken zorlanabilir.

Öğrenilecek malzeme ile ilgili faktörler: Algısal ayırt edilebilirlik, çevresindeki diğer nesnelerden kolayca ayırt edilen uyarıcılar daha kolay öğrenilir. Bu yüzden öğrenme malzemesi, çevresindeki uyarıcılardan ayırt edilebilir olmalıdır. Ders kitaplarında dikkat çekilmek istenen yerlerin daha koyu yazılması ya da altının çizilmesi bu duruma örnektir. Çağrışımsal anlam, öğreneceğimiz bilgi ne kadar anlamlı ise o kadar kolay öğrenilir. Örneğin matematikte daha soyut olan trigonometri gibi konular daha zor öğrenilir. Benzerlik çağrışım yapar, bu yüzden benzer konular art arda işlenir. Kavramsal gruplandırma, birçok bilgi ve kavramın öğretildiği durumlarda öğrenme malzemelerinin birtakım gruplar hâlinde bütünleştirilmesidir. Benzer kavramların bir araya getirilerek basamaklar dizisi şeklinde örgütlenmesi öğrenmeyi kolaylaştırır. Kavram haritaları, kavramsal gruplandırma örneğidir.

Öğrenme yöntemi ile ilgili faktörler: Ara vererek çalışmak, hiç ara vermeden çalışmaktan daha etkilidir. Öğrenilen konunun uygun şekilde tekrarı, öğrenmeyi pekiştirir ve unutmayı önler ancak gereğinden fazla tekrarın öğrenmeye bir etkisi yoktur. Öğrenmede sonuçların bilinmesi yani geri bildirim öğrenme için önemlidir. Öğrenen kişinin elde ettiği sonucu bilmesi güdülenmeyi artırır, bu da öğrenmeyi olumlu etkiler. Konu uzun ise parçalara bölerek kısa ise bütün olarak öğrenmek daha etkilidir.