# Öğrenme Stratejileri ve Görevleri - Hayat Boyu Öğrenme

Strateji, belirli bir hedefe ulaşmak için izlenen yol ve yöntemlerin tümüne verilen isimdir. Öğrenme stratejisi ise öğrenen kişinin seçtiği yöntemlerle kendi kendine öğrenmesini kolaylaştırması sürecidir. Bireyin başarısı çoğunlukla farklı öğrenme görevlerine uygun farklı stratejiler geliştirmesine bağlıdır. Birey bu stratejileri kullanarak bilgiyi işler, yorumlar, sentezler ve daha başarılı olur.

Bu stratejilerden bazıları şunlardır: Dikkat, bedensel ve ruhsal gücün bir nokta üzerinde toplanmasıdır. Duyusal bellekten gelen bilginin kısa süreli belleğe geçmesini sağlayan ilk şart dikkattir. Metinde yazıların altının çizilmesi, anahtar sözcüklerin ve temel düşüncelerin altının çizilmesi şeklinde kullanılmaktadır. Altını çizerken, okunan metinde önemli düşüncelerle önemli olmayan düşüncelerin ayırt edilmesi gerekir. Tüm tümcelerin altı çizilmemelidir. Tekrar (yineleme) stratejileri, bir bilgiyi yineleyerek ya da bir metni hiçbir değişiklik olmadan tekrar ederek uzun süreli belleğe aktarmaya yardım eder. Ayrıca tekrar stratejileri ezberleme için de kullanılır. Kısa süreli belleğin gelişmesi için gerekli olan etkenlerden biri de tekrardır. Öğrenme sonrası yapılan tekrarlar pekiştirmeyi sağlar. Öğrenmeyi kolaylaştırır ve unutmayı azaltır. Öğrenme sürecinde bireylerin en çok kullandığı stratejilerden biridir. Metninde önemli kısımların altını çizme ve sözcükleri değiştirmeden yazma şeklinde de kullanılabilir. Anlamlandırma stratejileri, bilginin ezberlenmesini değil anlamlı bir bütün olarak uzun süreli belleğe kodlanmasını sağlar. Anlamlandırma sürecinde yeni öğrenilen bilgi, var olan bilgi ile bütünleştirilir. Öğrencinin bilgileri arasında ilişki kurmasını, bu bilgileri kalıcı ve anlamlı hâle getirmesini sağlayan stratejidir. Özet çıkarma, çağrışım oluşturma, benzerlik kurma, soru sorma, şema oluşturma ve gruplama tekniklerini içermektedir.

Yürütücü biliş: Biliş, herhangi bir şeyin farkında olma ve onu anlayabilme durumudur. Yürütücü biliş ise bireyin bu bilgileri nasıl öğrendiğinin farkında olma durumudur. Bireyin, kendi zihinsel becerilerinin farkında olup bu becerilerine uygun öğrenme yöntemlerini seçebilmesidir. Yürütücü biliş, biliş hakkında bilgi ve bilişi izleme olarak iki ögeden oluşmaktadır. Biliş hakkında bilgi, bireyin kendi düşünme ve öğrenme süreçleri hakkındaki bilgisini ve anlayışını kapsar. Bilişi izleme ise bireyin öğrenilecek durumun özelliklerine uygun öğrenme stratejilerini seçme, kullanma, izleme ve değerlendirme sonuçlarını kapsar. Birey yürütücü biliş sürecinde, kendi öğrenme süreçlerini, ilerleme kapasitesini ve yeni bilgilere olan gereksinimini gözlemler.

Duyuşsal strateji: Öğrenmede güdüsel ve duygusal etmenlerden kaynaklanan engeller de vardır. İşte bu engelleri kaldırmak için kullanılan yöntemlere duyuşsal stratejiler denir. En çok karşılaşılan sorunlar dikkatin başka yöne kayması, güdülenme eksikliği, kaygı ve öz güven eksikliğidir. Bir ortamda öğrenmeyi engelleyen etkenleri ortadan kaldırmak için dikkati artırmak, motivasyon sağlamak, tutumları iyileştirmek ve kaygıyı kontrol altına almak gereklidir.

Hayat boyu öğrenme: Öğrenmenin belirli bir yaşla ve okullarla sınırlı tutulmadığına dayanan bir anlayıştır. Birey, yaşı ve eğitim seviyesi ne olursa olsun hayat boyu öğrenmenin bir parçasıdır. Eğitimi, okul yaşı ve okul binaları ile sınırlamak doğru değildir. Herkes zorunlu eğitimini bitirdikten sonra ileri düzeydeki eğitimini kendi seçeceği bir zamana erteleme ve istediği zaman eğitim sistemine yeniden girebilme hakkına sahiptir. Türk millî eğitiminin temel ilkelerinden "süreklilik ilkesi"nin amacı fertlerin genel ve mesleki eğitimlerinin hayat boyunca devam etmesini sağlamaktır. Yine Türk millî eğitiminin ilkelerinden biri olan "her yerde eğitim ilkesi"ne göre eğitim yalnızca resmî kurumlarda ve özel eğitim kurumlarında gerçekleşmez. Evde, iş yerlerinde, çevrede, her yerde ve her durumda eğitim gerçekleşebilir. Örneğin kütüphaneler, yerel yönetimler, iş yerleri, kültürel gruplar ve diğer sosyal hizmet kuruluşları gibi kurumlarda toplum için öğrenme fırsatları sağlanmalıdır.