# Bellek ve Bellek Türleri

Bellek, yaşam boyunca öğrenilen bilgilerin saklanması ve gerektiğinde geri çağrılması yetisidir. Bellek kazanımların korunmasını sağlayan bilişsel bir süreçtir. Bir bilginin bellekte yer alması için önce o bilginin öğrenilmiş olması gerekir. Duyusal, kısa süreli ve uzun süreli olarak üç çeşit bellek vardır.

Duyusal bellek (duyusal kayıt), bilgi edinmenin, belleğin başlangıç aşamasını oluşturur. Bilgileri saklama süresi bir saniyedir. Duyu organlarına çevreden gelen bilgileri alır ve çok kısa bir süre saklar. Kapasitesi sınırsızdır. Duyusal bellek, kendisinden sonraki bilişsel süreçler için önemli bir yere sahiptir. Duyusal bellek olmasaydı bir cümle dinlerken, cümlenin sonuna geldiğimizde başındaki sözcüğü unutmuş olurduk ve cümleden hiçbir anlam çıkaramazdık. Örneğin dışarıdan gelen köpek sesi çok kısa bir süre kulakta kalır ve kaybolur.

Kısa süreli bellek, duyusal kayıtta var olan bilgileri kısa süreliğine tutan, anlamlandıran, düzenleyen, zenginleştiren ya da duyusal bilgilerin üzerine eklemeler yapan yani aktif olan bellektir. Çalışma belleği ya da işleyen bellek olarak da bilinir. Bilgileri en fazla 20-30 saniye saklar. Kapasitesi sınırlıdır. Kısa süreli bellekte bir bilgi unutulmuşsa geri gelmez. Kısa süreli belleğin görevi yeni gelen bilgilerin tekrar ve gruplama yoluyla uzun süreli belleğe aktarılmasını sağlamaktır. Ancak kısa süreli bellek yaşamdaki her küçük ayrıntıyı saklayamaz. Sadece dikkat edilip seçilen bilgileri uzun süreli belleğe aktarmak üzere kısa bir süre tutar. Bunun dışındaki her şey, bir daha hatırlanmamak üzere kısa süreli bellekten silinir. Örneğin kiralık ilanında gördüğümüz telefon numarasını aradıktan sonra hemen unuturuz. Kısa süreli bellekte bilgiler genelde görsel ve işitsel olarak depolanır.

Uzun süreli bellek, yeni gelen bilgilerin eskilerle ilişkilendirilerek saklandığı yerdir. Bilgileri 30 saniyeden başlayarak ömür boyu saklayabilir. Pasiftir, bilgiyi depolamaya yarar. Kapasitesi çok geniştir, istenilen uzunlukta ve miktarda bilgiyi depolayabilir. Uzun süreli bellekteki bilgilerin hatırlanması kısa süreli bellekteki kadar kolay değildir. Bu yüzden bilgilerin uzun süreli bellekte saklanma biçimi çok önemlidir. Düzenli ve etkili bir biçimde saklanan bilgilerin istenildiğinde geri çağrılması yani hatırlanması daha kolay olur. Uzun süreli bellekte bilgiler kaybolmaz ancak bilgileri geri çağırmada (hatırlamada) zorluklar yaşanabilir.

Uzun süreli bellek üçe ayrılır: İşlemsel (prosedürel) bellek, bir işlemin nasıl yapıldığıyla ilgili bilgilerin bulunduğu bellektir. Tekrar ederek, yaparak kazanılır. On parmak klavye kullanmak, bisiklete binmek ve dans etmek gibi psikomotor beceriler bu bellektedir. Bu bellek, bilinçli olarak geri çağrılamayan ancak ihtiyaç hâlinde otomatik olarak ortaya çıkan bilgileri kapsar. İşlemsel bellekteki bilgiler kolay kolay unutulmazlar. Uzun süre kullanılmadığında zayıflar ancak birkaç tekrardan sonra hatırlanabilir. Anlamsal (semantik) bellek, bilginin anlamlı hâle gelmesini sağlayan bellektir. Anlamsal bellek okul başarısı için önemlidir çünkü akademik bilgiler, kavramlar, olgular bu bellekte saklanır. Anısal (epizodik) bellek, kişisel yaşantıların depolandığı, otobiyografik bilgilerin bulunduğu bellektir. Bu bellekte genellikle önemli olan anılar saklanır. Çünkü sürekli tekrarlanan olağan olayların saklanması ve hatırlanması daha zordur.