# Zekâ Türleri - Zekâ ve Yaratıcılık

Geleneksel zekâ kuramcıları zekâyı tekil, sabit, sayısal ve gerçek yaşamdan soyutlanarak ölçülebilen bir yapı olarak ele alır. İnsanların var olan yeteneklerini ve potansiyellerini saptamayı amaçlar. Çağdaş zekâ kuramcılarına göre ise zekâ, çoğul ve geliştirilebilir bir niteliğe sahiptir. Bu dönem kuramcılarının amacı, zekâyı gerçek yaşamdan soyutlamadan ölçmek ve bu sayede bireyin gizil güçlerini ve başarılı olma potansiyelini saptamaktır.

Zekâyı açıklayan kuramlar: Tek etmen kuramına göre öğrenme veya yetenek gibi zekâ genel bir yetenektir. Herhangi bir alanda başarılı olan kişi diğer bütün alanlarda da başarılı olur. Örneğin matematikte başarılı olan, tarih, coğrafya, dil alanlarında da başarılı olur. Çift etmen kuramı: İngiliz Psikolog Charles Spearman'a göre zekâ, genel bir yetenek ile bu yeteneğe bağlı olan özel yeteneklerden oluşur. Genel yetenek kişiler arasında görülen ayrılıkların nedenidir, özel yetenek ise bireyin eğilimli olduğu farklı alanlardaki başarılarıdır. Spearman, bir alanda başarılı olan bir kişinin diğer alanlarda da genel olarak başarılı olduğunu kabul eder. Yaptığı analizler sonucunda tüm zihinsel etkinliklerde ortak olan genel bir zihin enerjisi olduğunu saptayan ve buna "g faktörü" yani genel zekâ adını veren Spearman, insan zekâsını ölçmenin "g" faktörünü ölçmek anlamına geldiğini öne sürer. Çok etmen kuramı: Zekâ, birçok özel yeteneğin toplamından meydana gelmektedir. Thorndike zekâyı soyut zekâ, sosyal zekâ ve mekanik zekâ olmak üzere üçe ayırır.

Soyut zekâ, sayı ve kelime cinsinden sembolleri anlama ve kullanma yeteneğidir. Matematiksel ilişkileri kurmak soyut zekânın işidir. Yazarlar, şairler, besteciler bu zekâ türüne sahiptir. Sosyal zekâ, insanları anlama ve onlarla başarılı ilişkiler kurabilme yeteneğidir. Bu zekâya sahip olanlar kendilerini başkalarına sevdirir, dostlar edinir, aranan kişi hâline gelir. Mesela politikacı, öğretmen, psikolog bu zekâ türüne sahiptir. Mekanik zekâ, çeşitli araç-gereç ve makineleri yapma, kullanma yeteneğidir. Mühendisler, tamirciler ve iş makinelerini kullanan operatörler vb. mekanik zekâyı kullanırlar.

Gardner'a göre ise birbirinden bağımsız ve her biri beyindeki ayrı bir sistem tarafından kendi kurallarına göre işleyen 8 zekâ çeşidi vardır. Gardner, yaptığı araştırmaların sonucunda zekâ türlerine sonradan varoluşçu-felsefi zekâ ve duygusal zekâyı da eklemiştir.

Sözel-dilsel zekâ, dilin etkili bir şekilde kullanılmasını sağlayan dil becerileriyle ilgili olan zekâ türüdür. Sözel-dilsel zekâya sahip bireylerin kelime dağarcığı diğerlerine oranla daha gelişmiş olur. İletişim ve hitabet becerileri ile başkalarını etkilemeleri mümkündür. Bu zekâ türüne sahip insanlar genellikle, edebiyat, dilbilim, hukuk, siyaset gibi alanlarda daha başarılı olur.

Mantıksal-matematiksel zekâ, sayı ve sembolleri etkin kullanarak soyut problemleri çözebilme, kavramlar, düşünceler ve fikirler arası karmaşık ilişkileri algılayabilme ve mantık yürütebilme becerisidir. Bu zekâ türüne sahip bireylerde eleştirel düşünme becerileri gelişmiştir. Matematik, mühendislik, ekonomi, bilgisayar bilimleri, mimarlık, istatistik gibi alanlara oldukça yatkındırlar.

Görsel-mekânsal zekâ, görülenleri hafızaya alma, resimlerle ve şekillerle düşünebilme, boyutlandırma ve görsel tasarımlar kurgulama becerisidir. Görsel-mekânsal zekâsı yüksek olan insanlar görüntüleri, yüzleri ve ince detayları hatırlamakta iyidirler. Nesneleri farklı açılardan görselleştirebilirler. Tasarım, grafik, görsel sunum ve çizimler ilgi alanlarını oluşturur. Bu zekâ türüne sahip bireyler güzel sanatlar, mühendislik, mimarlık gibi alanlarda başarılı olabilirler.

Bedensel-kinestetik zekâ, kişinin zihin ve beden uyumunun fiziksel performansla birleşerek belli bir amaca yönelik faaliyette bulunması becerisine dayanır. Örneğin bir cerrahın ameliyat yaparken ince motor kaslarını çok iyi kontrol edebilme becerisi bu zekâ türü ile ilgilidir. Bu zekâ türüne sahip kişilerin dans, spor gibi alanlarda oldukça yetenekli oldukları düşünülür. Aynı anda farklı spor dallarıyla uğraşabilir ve başarı elde edebilirler.

Müzik-ritim zekâsı, insanın sesleri yorumlaması, bir araya getirmesi, işlemesi ve doğadaki seslere duyarlılığının yüksek olması gibi becerileri kapsar. Bu zekâ türüne sahip kişiler bir ya da birden fazla enstrüman çalabilirler. Şarkı ve şiirler söz konusu olduğunda güçlü bir belleğe sahiptirler. Müzik, kompozisyon, orkestra şefliği gibi alanlarda başarı yakalayabilirler.

Kişiler arası-sosyal zekâ, başka insanların duyguları, inançları ve niyetlerini anlama ve bunlar arasında ayrım yapabilme yeteneğidir. Sözlü ve sözsüz iletişim becerileri oldukça gelişmiştir. Sosyal zekâ türüne sahip insanlar ekip çalışmalarında başarılı olabilirler. Kendilerini ifade etmekte zorlanmazlar. Farklı bir ortama girdiklerinde kolaylıkla uyum sağlayabilirler. Organizasyon becerileri gelişmiştir. Eğitim, siyaset, iletişim bilimleri, psikoloji gibi alanlara yatkındırlar.

İçsel zekâ, kişisel istek ve hayaller doğrultusunda duyguları, düşünceleri yönlendirebilme becerisidir. Bu zekâya sahip kişiler, potansiyellerinin farkındadırlar. Kendilerini geliştirme konusunda oldukça duyarlıdırlar. Bireyselliğe eğilimlidirler. Genellikle çalışmalarını da bireysel olarak yürütmekten hoşlanırlar. İlgi alanları ve kişisel gelişim konusunda kendilerine sürekli yeni hedefler belirler ve bu hedeflere ulaşmaya çalışırlar. Edebiyat, felsefe, güzel sanatlar gibi alanlarda başarılı olabilirler.

Doğa bilimci zekâ, doğayı ve doğadaki canlıları inceleyip çıkarımlar elde etmek ve bu çıkarımları yorumlamakla ilgili becerileri kapsar. Çevre konusunda duyarlı bir yapıya sahiptirler ve sorumluluk almayı severler. Biyoloji, tıp, botanik, zooloji, fotoğraf, kimya, arkeoloji, antropoloji gibi alanlara yatkındırlar.

Varoluşçu-felsefi zekâ, yaşamın anlamı, başlangıcı, sonu gibi insanın varoluşu hakkında derin sorular sorma ve sorgulama becerisidir. Kişi yaşam, ölüm, sonsuzluk, evren, kader gibi konuları sorgulayarak verdiği cevaplara göre yaşama karşı bir tavır geliştirir.

Duygusal zekâ, kendi duygularını tanıma ve yönetebilme, başkalarının duygularını anlama, sosyal yaşamda başarılı olma becerisidir. Duygusal zekâsı yüksek bireyler, insanlarla daha başarılı ilişkiler kurar, çevreye, değişen şartlara daha kolay uyum sağlar ve diğer insanları daha iyi anlar.

Her bireyde bu zekâ türlerinden en az bir tanesi baskın olarak görülür. Baskın olan zekâ türüne uygun öğrenme ortamlarının hazırlanması bireylerin güçlü yönlerinin gelişmesini sağlar. Örneğin bedensel-kinestetik zekâsı baskın olan bir çocuğa uzun süre hareketsiz kalacağı öğrenme görevleri verilmez. Çocuğun dokunarak, hareket ederek yaptığı öğrenme görevleri ile zaten baskın olan zihin-beden uyumu geliştirilir. Zekâ türleri, insanların farklı beceri ve yeteneklerini temsil eder. Ancak bu yetenekler birbirinden bağımsız değildir. Genellikle bir kişi, birden fazla zekâ türünü aynı anda kullanır. Örneğin matematiksel problemleri çözerken görsel düşünme yeteneğimizi de kullanabiliriz.

Zekâ ve yaratıcılık: Yaratıcılık kavramı genel anlamda, üretmek, yeni ve farklı bir şey yapmak, bilinenden yararlanarak yeni buluşlar, yeni düşünceler ortaya atmaktır. Yaratıcılık, zekâ testlerine yansımayan, zekâ düzeyinden ayrı değerlendirilen bir beceridir. Yapılan araştırmalarda IQ testlerinden yüksek puan alma ile yaratıcılık arasında doğrudan bir ilişki kurulamamıştır. Yaratıcı düşünme esneklik, orijinallik ve akıcılık olmak üzere üç özelliği içinde barındırır. Esneklik, bir probleme verilen cevapların çeşitliliğidir. Orijinallik, cevapların farklılığıdır. Akıcılık ise bir problemi ayrıntılı ele alabilmek ve başkalarının göremediği bağlantıları görebilmektir. Her bireyde bu özellikler belli seviyede vardır ve geliştirilebilir. Yaratıcı bireyler, özgür, enerjik, öğrenmeye hazır ve ilgilidir. Hayal gücünü kullanabilme, kalıplardan kurtulma, farklı olana ve yeniliğe karşı istekli olma ve riski göze alma özelliklerine sahiptir.