# Bireysel Farklılıklar - Kişiliğin Ölçülmesi

Bireysel farklılıklar: İnsanlar, dış görünüşleri, genetik yapıları, yetişme biçimleri, eğitim düzeyleri, yakın çevrelerinden kazandıkları değer yargıları, zekâ ve yetenekleri, bilgi ve becerileri, görgüleri, alışkanlıkları, ilgi alanları, ihtiyaçları, öğrenme biçimleri ve kişilik yapıları ile birbirinden ayrılırlar. Bu farklılıklar aslında insanın bireysel bir varlık olduğunun göstergesidir. İnsanların farklılıkları onları biricik ve özel yapar. Bireysel farklılıkların temelinde kalıtım ve çevrenin etkileri bulunmaktadır. Kalıtımla gelen göz, ten, saç rengi gibi özellikler her insanda farklıdır. Çevreden kaynaklı bireysel farklılıklar ise anne baba tutumlarından, bireyin çevresinde bulunan insanlardan, içinde yaşadığı toplum ve kültürden, doğum sırasında yaşadıklarından, sosyoekonomik düzeyden, çocuk bakım uygulamalarından kaynaklıdır. Ayrıca boy ve kilo gibi gelişimle ilgili özellikler ise hem kalıtım hem de çevrenin etkisi ile şekillenir. Bireyler arasındaki sosyal, duygusal, fiziksel, bilişsel farklılıklar, topluma, dünyaya, kültüre çeşitlilik katar. İnsanlar bu farklılıklara saygı duyar ve birbirlerini oldukları gibi kabul ederse aralarındaki iletişim, sevgi, saygı, hoşgörü daha güçlü olur. Bu da birey ve toplum yaşamında barışı, hoşgörüyü ve refahı artırır.

Kişiliğin ölçülmesi: Kişilik testleri, bireyin kişilik özelliklerini ve davranış biçimlerini belirlemeye ve çözümlemeye yarayan testlerdir. Bu testler, bir uzman tarafından uygulanıp yorumlandığında anlam kazanan araçlardır. Kişilik testleri eğitsel, mesleki ve rehberlik alanlarının tümünde kullanılsa da kişisel ve sosyal alanda daha çok tercih edilir. Kişilik testleri uyum sorunu yaşayan, psikolojik desteğe ihtiyacı olan bireyleri tespit edip bu bireylere doğru tanı koyulmasına kaynaklık eder. Ayrıca kimin hangi mesleğe uygun olduğunu belirlemek amacıyla da kullanılır.

Kişiliğin ölçülmesinde kullanılan teknikler: Otobiyografi, bireyin öz yaşam öyküsünün kendisi tarafından yazılı olarak anlatılması tekniğine otobiyografi denir. Otobiyografide birey, geçmiş ve şimdiki yaşantısı ile geleceğe ilişkin planlarını yazılı olarak anlatır. Otobiyografi serbest ve planlı olmak üzere iki şekilde yazdırılabilir. Serbest yazımda bireye hiçbir yönlendirme yapılmaz. Sadece "Kendinizi tanıtan bir kompozisyon yazınız." şeklinde bir yönerge sunulur. Planlı yazımda ise kişiye bazı konular verilerek sınırlandırma ve yönlendirme yapılır.

Gözlem, bir ya da birden fazla araştırmacının bireyi değişik ortamlarda izleyerek elde ettikleri verileri kaydetmeleri şeklinde tanımlanabilir. Gözlem, kişilik özelliklerini doğal ortamda izleme fırsatı verir ve ayrıntılı bilgi sağlar ancak gözlenme etkisi ile gözlenen kişi doğal davranmayabilir. Ayrıca bu tekniğin uygulanması uzun zaman gerektirir.

Görüşme, görüşmecinin, kişiliğini ölçeceği bireyle doğrudan doğruya iletişim kurmasına dayanan bir tekniktir. Görüşmede bireyin cevapları, jestleri, mimikleri ve beden dili değerlendirilir. Elde edilen sonucun güvenilir olması için görüşmecinin uzman olması ve objektif değerlendirme yapması gerekir. Görüşme yapılan kişinin doğal davranmama ihtimali de unutulmamalıdır.

Kişiliğin ölçülmesinde kullanılan testler: Anket ve envanterler: Anket, bireyin ailesi, kişisel nitelikleri, duygu ve düşünceleri hakkında bilgi elde etmek amacıyla hazırlanmış yazılı veya sözlü sorular grubudur. Anket pratik, ekonomik ve değerlendirilmesi kolay bir tekniktir. Kişilik envanterleri ise, kişinin belli durumlardaki tepki ve hisleri hakkında bilgi vermesine dayanan, cevapların seçenekler şeklinde sunulduğu ve cevaplayıcının kâğıt üzerinde işaretleme yaptığı testlerdir. Kişilik özellikleri, sorulara verilen "evet" ya da "hayır" cevaplarıyla değerlendirilir. Testin uygulandığı kişilerden, kendisiyle ilgili maddeleri işaretlemesi istenir.

Edwars Kişisel Tercih Envanteri (EKTE): Tek bir kişilik boyutunu ölçmek için Allen Edwars tarafından 1964'te hazırlanan envanterin amacı, özerklik, dayanıklılık, yakınlık, ilgi görmek, düzen vb. temel ihtiyaçları ölçmek ve bu ihtiyaçların bireydeki önem derecesini saptamaktır. Bu yolla kişilerin en güçlü ihtiyaçlarını bilmek ve bu ihtiyaçları giderebilecekleri en uygun seçenekleri bulmada bireylere yardımcı olmaktır.

Minnesota Çok Yönlü Kişilik Envanteri (MMPI): Ruh sağlığı yönünden normal ve normal olmayan kişileri belirleme amacı ile geliştirilmiş bir kişilik testidir. Minnesota Çok Yönlü Kişilik Envanteri, 16 yaş ve üstü, en az orta eğitim seviyesindeki bireylere uygulanabilir. Envanteri cevaplayan kişinin zekâ düzeyinin 80'in üzerinde olması gereklidir. Teste tabi olan kişi her bir maddenin kendisine uygun olup olmadığını düşünerek "bilmiyorum", "doğru", "yanlış" cevaplarından birini seçer. Uyaran belirsiz olmadığı ve kişinin teste verebileceği cevaplar sınırlandırıldığı için MMPI testi kişiliği objektif olarak değerlendiren bir test olarak kabul edilir. Genellikle klinik alanda, okullarda, okul öncesi eğitim kurumlarında, iş yerlerinde kullanılmaktadır.

16 Kişilik Faktörü Envanteri (16 KFE): Raymond B. Cattel ve Herbert W. Eber tarafından 1995 yılında geliştirilmiştir. 16 KFE, hem bireysel hem de grup testi olarak uygulanabilmektedir. 16 yaş ve üzerindeki bireylere uygulanmaktadır. Kişiliğin 16 boyutunu ölçen alt testler bulunmaktadır. 16 KFE, 184 maddeden oluşan bir testtir. Test, çoktan seçmelidir. 16 temel kişilik özelliği: Grupta olma isteği, problem çözme, amaçlarını gerçekleştirme, baskınlık, spontanlık, kuralları sorgulama, sosyal girişkenlik, mantık veya duyguyu kullanım, başkalarına güven, soyuta odaklılık, kendini ifade etme tercihi, kendini sorgulama, yeniliğe açıklık, karar verme tarzı, mükemmeliyetçilik ve gerginliği içerir.

Derecelendirme ölçekleri: Kişiliğin, başkaları üzerinde bıraktığı etkilere bakılarak değerlendirilmesidir. Derecelendirme ölçekleri, insanın belli kişilik özelliklerine ne oranda sahip olduğunu gösterir. Bireyi tanıyanlar onu çeşitli özellikleri bakımından değerlendirir. Özellikler iki uç arasında sıralanır ve bunların derecelendirilmesi istenir. Değerlendiren kişinin bakış açısı işin içine girdiğinden oldukça öznel bir yöntemdir.

Projektif testler: Belirsiz bir nesne ya da uyaran verilerek bireyin bunu yorumlaması istenir. Bu yolla birey ilgilerini, tutumlarını, üzüntülerini, isteklerini kısaca hem bilinçli hem de bilinç dışı duygularını, ihtiyaçlarını ve dürtülerini bu nesneye veya uyarana yansıtır.

Beier Cümle Tamamlama Testi: Yansıtma temeli üzerine kurulmuş projektif bir testtir. Testte kişiden eksik verilen cümleleri tamamlaması istenir. Birey, bir ölçüde belirsiz bir uyarıcı karşısında kendi ilgilerini, duygularını tutumlarını, isteklerini ve üzüntülerini yansıtır. Test iki formdan oluşur. A formu 56 eksik cümleden oluşur ve 8-16 yaş aralığındaki çocuklara uygulanır; B formu 67 eksik cümleden oluşup 16 yaş üzeri bireylere uygulanır.

Rotter Cümle Tamamlama Testi: Uyumlu ve uyumsuz üniversite öğrencilerini ayırt etmek amacıyla hazırlanmış bir testtir. Test, yarım bırakılmış 40 cümle başlangıcından oluşur. Bireylerin eksik cümleleri, gerçek duygularını yansıtacak şekilde tamamlamaları istenir. Bireylerin korku, istek ve tutumlarını cümlelerde yansıtacakları varsayılır. Cümle tamamlamaları, örnek yanıtlara göre her cümleye 0'dan 6'ya kadar değişen sayılar verilerek puanlanır. Test puanının düşük olması deneğin uyumlu, puanının yüksek olması ise uyumsuz olduğunu göstermektedir.

Tematik Algı Testi: H.A. Murray tarafından geliştirilmiştir. Siyah-beyaz resim ile boş bir kartondan oluşmaktadır. Resimler somut ve ayrıntıyı gösterecek şekilde değil, hayâl gücünü harekete geçirebilecek şekilde silik, kapalı ve sembolik olarak hazırlanmıştır. Bireyin resimlerle ilgili hikâye anlatması istenir. Bireyin anlattığı hikâye çözümlenerek bireyin ihtiyaçları, kompleksleri, duyguları, kişisel ilişkilerde ortaya çıkan sorunlarla başa çıkma tarzları açığa çıkarılmaya çalışılır.

Rorschach Mürekkep Lekesi Testi: Herman Rorschach tarafından hazırlanmıştır ve Rorschach Testi olarak bilinir. Bu testte mürekkep lekelerinden oluşan 10 adet kart kişiye gösterilir. Bireylerin kartlarda gördükleri şekilleri yorumlamaları, anlamlandırmaları istenir. Testte deneklerin algıları mürekkep lekelerini kullanarak analiz edilir. Bu test 7 yaş ve sonrası tüm yaş gruplarına uygulanabilir.

Louisa Duss'ın Psikanalitik Hikâyeler Testi: Test, 4-12 yaş arası çocuklara uygulanmak üzere yarım bırakılmış ve çocuk tarafından tamamlanması istenen 10 hikâyeden oluşur. Bu hikâyeler daha çok çocuklar için ve onların anlayabilecekleri, ilgilenebilecekleri şekilde hazırlanmıştır. Çocuğa yarım kalmış hikâye anlatılır ve onu tamamlaması gerektiği söylenir. Test uygulanırken deneğin kendini kolayca hikâyenin kahramanı yerine koyması gerekir.