# Stres ve Stresin Nedenleri - Stresin Günlük Yaşama Etkileri

Stres, organizmada hayatın normal akışını bozan, gerginlik ve kaygı yaratan, karşılaşılan yeni durumlarda insanın psikolojik veya fizyolojik olarak sınırlarının zorlanmasıdır. Stres bireyin düşünsel, duygusal ve davranışsal mekanizmaları arasındaki dengenin bozulmasına neden olur. Strese sebep olan etkenler çevresel ya da psikolojik olabilir.

Çevresel faktörler: Dış çevreden kaynaklanır ve bireyin denetimi dışındadır. Çeşitli hastalıklar, salgınlar, virüsler, mikroplar, iklim ve doğal koşullardaki değişiklikler, çevre kirliliği, doğal afetler, savaş, terör olayları, geçirilen kazalar, yangınlar, bazı iş türleri ve işin koşulları, fiziki mekân şartları, değişen yaşam koşulları, aşırı ve yetersiz uyarılma.

Psikolojik faktörler: Bireyin kendisinden kaynaklanır ve bireyin denetimi altındadır. Kişilik yapısı, çocukluk, ergenlik, yetişkinlik ve yaşlılık dönemlerindeki fizyolojik değişiklikler, emekliliğin sebep olduğu psikolojik durum, ölüm, evlenme, boşanma, iş değiştirme, işten atılma, sınav kaygısı, yalnızlık, olumsuz düşünme şeklinde sıralanabilir. Stres yalnızca olumsuz durumlarda değil okul mezuniyeti, yeni işe başlama gibi olumlu durumlarda da yaşanabilir. Birey ihtiyaç ve isteklerini gideremediği zaman engellenme duygusu yaşar ve bu durum da strese neden olur. Engellenme, bir amaca yönelmiş davranışın önlenmesi ya da yavaşlatılmasıdır. Engellenme dışsal ya da içsel nedenlerden kaynaklanabilir. Bir öğrencinin, kötü hava şartları nedeniyle okul gezisine gidememesi engellenmeye örnektir. Bir başka stres nedeni ise bilinçli ya da bilinçsiz çözülmemiş sorunlar ve iç çatışmalardır.

Çatışma, bireyin iki farklı istek, duygu veya düşünce karşısında kalması sonucu bunlardan hangisini seçeceğine karar verememesi durumudur. Çatışma, uzlaştırılamayan istek ve güdülerin bireyi aynı zamanda ve eşit güçte etkilemesidir. Çatışmanın olabilmesi için kişinin seçim yapmada kararsız kalması ve iki ihtimalin de önem derecelerinin aynı olması gerekir. Çatışma, istek ve güdülerin yönüne göre üç şekilde ortaya çıkar.

İstenilen iki durumdan birini seçmek zorunda olmak, yaklaşma-yaklaşma çatışmasıdır. Çok sevdiği iki meslekten birini seçmek zorunda kalan gencin yaşadığı zorluk, kişinin beğendiği iki ayakkabıdan birini seçmek zorunda kalması yaklaşma-yaklaşma çatışmasına örnektir.

İstenmeyen iki durumdan birini seçmek zorunda kalmak, kaçınma-kaçınma çatışmasıdır. Diş tedavisinden korkan birinin bu ağrıyı çekmek ya da doktora gitmek arasında bir seçim yapmak zorunda kalması, bir kişinin hem hasta olmaktan hem de iğne olmaktan korkması kaçınma-kaçınma çatışmasına örnektir. Bu konuda kullanılan deyimlerden biri, yağmurdan kaçarken doluya tutulmaktır.

Aynı durumu hem isteyip hem istememek, yaklaşma-kaçınma çatışmasıdır. Hem sevdiği insanla evlenmek isteyen hem de evliliğin getireceği sorumluluklardan korkan birinin yaşadığı durum, bir çocuğun hem destek almadan bisiklet sürmeyi öğrenmek istemesi hem de düşmekten korkması yaklaşma-kaçınma çatışmasına örnektir. Yaşanılan çatışmanın derecesi stres düzeyini etkiler. Örneğin sevilen iki tatlıdan sadece birini alacak parasının olması bireyi çok etkilemez. Boşanma kararı alan anne babasından birinin yanında kalmayı seçmek zorunda bırakılan birey için ise bu durum önemli bir stres kaynağı olabilir.

Stresin günlük yaşama etkileri: Organizma, karşılaştığı yeni durumlara uyum sağlamak ve gerek bedensel gerek ruhsal dengesini korumak için belli tepkiler gösterir. Bu tepkilere stres tepkileri denir. Stres tepkileri, bireye bedensel ve ruhsal olarak zarar verebildiği gibi bireyin karşılaştığı zorluklarla baş etmesinde ona fayda da sağlayabilir. İnsan, yaşamı boyunca tehdit olarak algıladığı birçok olayla karşılaşır. Stres nedeni olan bu olaylara karşı kendini korumaya çalışan insan ya mücadele eder ya da bu olaylardan kaçar. İlk olarak Walter Cannon tarafından keşfedilen bu biyolojik reaksiyona savaş veya kaç tepkisi denir.

Stres nedeni ne olursa olsun organizma, otomatik olarak acil duruma hazırlanır ve bozulan dengesini yeniden düzeltmek için fizyolojik, psikolojik, bilişsel ve davranışsal tepkiler verir. Bu tepkiler alarm, direnç ve tükenme olmak üzere üç aşamada sınıflandırılır. Otonom sinir sisteminin bir parçası olan sempatik sistem herhangi bir tehdit ya da stres durumunda savunmaya geçer. Bu aşama alarm aşamasıdır. Alarm aşamasında, kalp atışının artması, hızlı nefes alıp verme, baş ağrıları, mide ve bağırsak sorunları, kas ağrıları, terleme, titreme gibi yüksek fizyolojik uyarımlar görülür. Tüm bu tepkiler aslında bir canlının hayatta kalmak için gösterdiği yaşamsal tepkilerdir. Direnç aşamasında otonom sinir sisteminin diğer bir parçası olan parasempatik bölüm, bu yüksek fizyolojik uyarım hâlini azaltarak iç dengeyi sağlamaya çalışır. Strese verilen bu yüksek fizyolojik tepkiler parasempatik bölüm tarafından kontrol edilemezse organizma tükenme aşamasını yaşar. Bu durum bireyde uykusuzluk, yorgunluk, hazımsızlık gibi hafif ya da yüksek tansiyon, ülser, kalp krizi gibi ağır düzeyde fizyolojik rahatsızlıklara neden olabilir. Organizmanın bu aşamada strese tepkisi sadece fizyolojik değil aynı zamanda psikolojiktir. Stres kaynağı varoluşa tehdit olarak algılanırsa kaygı duygusuna, yaşam alanına müdahale olarak algılanırsa engellenme duygusuna ve buna bağlı olarak öfke tepkisine neden olabilir. Stres kaynağı sevilen birinin ölümü, başarısızlık gibi bir kayıp durumu ise verilen psikolojik tepki karamsarlık ya da depresyon olabilir. Bireyin hem bedensel hem ruhsal sağlığını koruyabilmesi için bu tükenmişlik duygusundan bir an önce kurtulması gerekir. Tükenme aşamasına gelmeden strese direnç göstermek ve stresle başa çıkmak için uygun stratejiler geliştirmek önemlidir.