# Stresle Başa Çıkma Yolları - Savunma Mekanizmaları

Başa çıkma, bireyin dış ve iç dünyasının yarattığı zorlukları gidermek, onları kontrol altında tutmak, gerginlikleri azaltmak için gösterdiği bilişsel ve davranışsal çabadır. Başa çıkmanın işlevi, bireyi stresin olumsuz fiziksel ya da psikolojik sonuçlarından korumaktır.

Stresle başa çıkma stratejileri problem odaklı ve duygusal odaklı olmak üzere ikiye ayrılır. Problem odaklı stratejiler, sorumluluğu kabul etme, çözümler üretme, sosyal destek alma, mücadele etme gibi stresli durumu doğrudan değiştirmeye yönelik bilişsel ve davranışsal etkinlikleri içerir. Problem odaklı stratejiler savaş ya da kaç tepkisini harekete geçirir. Duygu odaklı stratejiler, kişinin zorlanma karşısında durumu değiştirmeye çalışmak yerine savunmaya yönelik tepkiler geliştirmesini içerir.

Savunma mekanizmaları: Ağır bir zorlanma (stres) yaşayan insan, başlıca iki sorunla karşılaşır; ya yeni duruma uyum sağlamak için çaba gösterir ya da psikolojik dağılmaya karşı kendini korur. Ancak çoğu insan, zor durumlarla baş etmede çabaya yönelik davranışlar yerine, psikolojik bütünlüğünü ve benliğinin değerini korumak amacıyla zaman zaman çeşitli savunmaya yönelik tepkiler geliştirir. Bireyin engellenme veya çatışma yoluyla ihtiyaçları doyumsuz kaldığında ortaya çıkan aşırı kaygı durumundan kendini korumak için başvurduğu başarılı veya başarısız sonuçlanabilen davranış biçimlerine savunma mekanizmaları denir. Savunma mekanizmaları var olan sorunu çözmez, sorunların yarattığı kaygıyı sadece azaltarak bireyin uyumunu kolaylaştırır. Organizmadaki gerginliği azaltmayı ve karşılaşılan önemli sorunlara daha uyumlu bir şekilde yaklaşmayı sağladıkları sürece yararlıdır. Ancak savunma mekanizmalarının birey tarafından sürekli olarak kullanılması sorunlarla başa çıkma çabasının yerini alır ve bireyin yaşadığı koşullara uyum sağlamasını engelleyecek oranda abartılırsa kişinin gerçeklerle bağının kopmasına ve ruh sağlığının bozulmasına yol açar.

Başlıca savunma mekanizmaları şunlardır:

Hayal kurma: Bireyin yaşadığı çatışmaları hayalinde çözümleyerek rahatlaması durumudur. Başarısızlıklarla karşı karşıya kalan birçok kişi, bu yönteme başvurarak gerçeklerden kaçıp hayallerle avunur. Örneğin bir gencin piyangodan büyük ikramiyeyi kazandığını düşünüp sahip olacağı parayla nerede ve nasıl yaşayacağının hayalini kurması. Hayal kurmak, bireylerin yaratıcılığını geliştirmektedir ancak hayal kurmada aşırıya kaçılması durumu, bireyin ruh sağlığını bozma noktasına kadar götürebilmektedir.

Bahane bulma (mantığa bürüme): Bireyin bir isteğine ulaşamaması durumunda, akla uygun bahaneler ileri sürerek yaşadığı hayal kırıklığı ve gerginliği hafifletmesi, başarısızlığını makul gösterecek bir neden bulmasıdır. Örneğin derse geç kalan bir öğrencinin trafiğin yoğun olmasını bahane etmesi, verilen ödevi yapamayan bir öğrencinin evde elektriklerin kesik olduğunu söylemesi. "Kedi uzanamadığı ciğere murdar der." atasözü buna bir örnektir. Bahane bulma, insanı gereksiz engellenme duygularından korusa ve yetersizlik duygularının hafifletilmesine yardımcı olsa da sürekli kullanıldığında insanın kendisini kandırmasına yol açar.

Yansıtma: Eksiklik ve yenilgilerin suçunu başkasına atmak ya da suçluluk duygusu uyandıran düşünce ve davranışları diğer insanlara yüklemektir. Yansıtma mekanizmasında kişi bazen yetersizliğinin, başarısızlığının nedenlerini başkalarında arar. Örneğin yenilen sporcunun hakemi suçlaması. Yansıtma mekanizmasında kişi bazen kendisinin kötü özelliklere sahip olmadığını bu özelliklerin başkalarında olduğunu söyler. Örneğin yalan konuşmayı alışkanlık hâline getiren birisinin başkasını yalancılıkla suçlaması.

Yer (yön) değiştirme: Bireyin kendisinde kızgınlık, öfke ve kaygı yaratan olaylara gücünün yetmediği durumlarda, kızgınlığını ve öfkesini gücünün yettiği kişi veya eşyalara yöneltmesidir. Örneğin telefonda aldığı bir habere öfkelenen kişinin telefonu yere fırlatıp parçalaması, patronuna kızan kişinin evde eşini nedensiz yere azarlaması veya sınıfta yapılan başkanlık seçimini kaybeden bir öğrencinin okulda kaybetmiş olmanın verdiği öfke ile eve döndüğünde öfkesini kardeşine yönelterek onu azarlaması. Yön değiştirme mekanizması bazen simgesel bir çağrışım sürecinden geçerek karmaşık bir nitelik kazanabilir. Yıkıcı eleştiri ya da dedikodu, çoğu kez birikmiş düşmanlık duygularının yön değiştirmiş anlatım biçimleridir.

Yüceltme: Toplum tarafından kabul görmeyecek bir güdünün kabul edilebilir davranışlara dönüştürülmesidir. Bu yolla birey, uğradığı hayal kırıklığını daha yüksek düzeyden ve toplumca benimsenen bir açıdan gidermeye çalışır. Örneğin saldırgan ve kavgacı yapısı olan bir gencin boks, karate gibi spor dallarıyla uğraşarak toplum tarafından hoş karşılanmayan bu yapısının, toplumca onaylanan etkinliklere yöneltilmesi ya da çocuğu olmayan bir kadının kreşte çalışarak annelik duygusunu doyurması.

Karşıt tepki geliştirme: Bireyin, rahatsız edici bir duygunun etkisinden kurtulmak için gerçekte hissettiği duyguların tam tersini göstermesidir. Örneğin yenilen güreşçinin rakibine öfke duymasına rağmen centilmenlik gereği onu tebrik etmesi, kardeşini kıskanan birinin çevrede onun koruyucusu gibi davranması, nefret ettiği patronuna işten atılma korkusu nedeniyle iltifatlar yağdırması. Bu mekanizmanın aşırı kullanılması obsesif-kompülsif bozukluğun (takıntı-saplantı) ortaya çıkmasına neden olabilir.

Bastırma: Hoşa gitmeyen, rahatsızlık veren ya da uygun görülmeyen duygu, düşünce, istek ve hatıraların bilinçaltına itilmesidir. Örneğin insanların sevmediği fakat görüşmek zorunda olduğu bir kişiyle randevu saatini ya da görüşeceği kişinin adını unutması. Bastırma mekanizmasının aşırı kullanılması ruhsal durgunluk, donukluk, sıkıntı ve unutkanlığa yol açar. Bunun sonucunda ise bireyde ciddi psikolojik sorunlar ortaya çıkabilir. Freud'a göre hiçbir güdü tamamen baskı altına alınamaz. Bastırılan ve unutulduğu zannedilen güdüler rüyalarda belirmekte, dil sürçmesi gibi değişmiş şekillerde tekrar bilince çıkma yolları bulmakta ve yaşantımızı etkilemeye devam etmektedirler.

Telafi etme (ödünleme): Bireyin herhangi bir alandaki eksikliğini veya başarısızlığını başka alanlardaki etkinliklerle kapatma çabasıdır. Akademik olarak başarılı olmayan bir bireyin spor dallarından birinde büyük başarılar kazanması ödünleme mekanizmasına örnek olarak verilebilir. Telafi, genellikle fiziksel veya zihinsel bir eksiklikten dolayı üzüntü duyan bireylerin, güven ve saygınlık sağlamak için yapabileceği herhangi bir konuda eksik oldukları konulara yönelik çabalarını kapsayan bir savunma mekanizmasıdır. Olumlu yönde telafi olabileceği gibi olumsuz telafiler de olabilir.

Polyannacılık (tatlı limon): Bireyin hayal kırıklığı yaratan bir durum ya da olaya karşı hep iyi tarafından bakarak olumsuzluklarda olumlu bir yön görmesidir. Örneğin parasını kaybeden birinin "Belki ihtiyacı olan biri bulmuştur." demesi.

Yadsıma (inkâr): Bireyin istemediği, rahatsızlık verici olay veya durumları yok sayması yani görmezlikten ve anlamamazlıktan gelmesidir. Yani gerçekliğin acı veren yönünün bilinçten uzaklaştırılmasıdır. Bireyin bu savunma mekanizmasını kullanma nedeni, yaptığı veya yaşadığı kötü olay ve eylemlerden doğabilecek kaygıdan kendini kurtarmaya çalışmasıdır. Birçok insan katlanılması güç bir felaket ya da yenilgiyle karşılaştığında "Bu olanlar benim başıma gelmiş olamaz." duygusunu yaşar. Eşini kaybeden birinin hâlâ eşinin elbiselerini yıkayıp, ütüleyip dolapta saklaması bu savunma mekanizmasına örnektir. Yadsıma ve bastırma mekanizmaları birbirleriyle karıştırılır. Yadsıma, dış tehdide karşı bir savunmayken, bastırma, iç tehdide karşı bir savunmadır. Bastırma çeşitli dürtüleri ve duygulanımları bilinçten uzaklaştırırken, inkâr dış gerçekliğin görülmesine engel olur.

Gerileme (ilkele dönüş): Bireyin temel istek ve ihtiyaçlarının karşılanamamasından kaynaklanan doyumsuzluk ve kaygı durumlarında, olması gereken olgunluk düzeyinden daha basit bir olgunluk düzeyine inmesidir. Örneğin küçük kardeşini kıskanan bir çocuğun kardeşinin oyuncaklarıyla oynaması veya altını ıslatması, yaşlı bir kadının genç kızlar gibi giyinmesi, aşırı makyaj yapması.

Özdeşleşme: Çeşitli engellenmeler, başarısızlıklar karşısında bireyin kimi zaman herhangi bir alanda başarılı kişi veya kişilerle ya da saygınlık ve güç simgesi olan bir kurumla kendini aynı görme, kendisini onlara yakın hissetmekle kısmen doyum sağlamasıdır. Örneğin arkadaşı ile yaptığı bilek güreşinde yenilen bir çocuğun "Benim babam da senin babanı yener." demesi. Okul takımına seçilemeyen bir öğrencinin, takım gol atınca kendisi atmış gibi sevinmesinin ya da reklamlarda ünlü kişilere yer verilmesinin temelinde bu mekanizma bulunur.

Stresle başa çıkmada yaygın olarak kullanılan yapıcı, olumlu stratejilerin bazıları şunlardır: Düzenli egzersiz bedeni stres ile ilgili hormonlardan arındırır. Endorfin, melatonin ve dopamin gibi mutluluk hormonlarının salgılanmasını artırır. Rahatlama teknikleri: Stres tepkisinde kaslar gerilir, kan basıncı ve kan şekeri yükselir, solunum artar. Rahatlama ve gevşeme teknikleriyle kaslardaki gerginlik azalır, tansiyon düşer, kan şekeri azalır, solunum yavaş ve derindir. Böylece stres düzeyi azalır ve stresin zararlı etkileri engellenmiş olur. Ruhsal uygulamalar (tinsel-meditatif): Doğu ve Batı'da uygulanan meditasyon, konsantrasyon vb. uygulamalar tinsel ve meditatif uygulamalar olarak kabul edilir. Bu uygulamalar sırasında solunum, dolaşım vb. yavaşlar. Dış dünya ile olan zihinsel bağ kesilerek iç huzur sağlanmaya çalışılır. Dua: Dua bütün dinlerde ortak olan bir olgudur. Kişinin pozitif enerjisini yükselten yöntemlerden biri olan dua, başa çıkılamayan durumlarda yatıştırıcı bir rol üstlenerek bireyi rahatlatır.