# Psikolojik Destek

Bireylerin sosyal alanda karşılaştıkları zorluklar ya da fizyolojik hastalıklar ve bunlara dayalı yaşanan travmalar ruhsal sorunlara neden olabilir. Bu durumda bireylerin yapmaları gereken şey psikolojik destek almaktır. Psikolojik destek sürecinde ilaç tedavisi ve terapi yöntemleri birlikte uygulanır. Psikolojik desteğin başarıya ulaşması, destek veren uzman ile psikolojik destek alan kişi arasında güvenin oluşmasına bağlıdır.

Biyomedikal yaklaşım: Psikolojik rahatsızlıkların biyolojik nedenlerden kaynaklandığını ve rahatsızlıkların tedavisinde psikoaktif ilaçların kullanılması gerektiğini savunan yaklaşımdır. Biyomedikal tedavide uzman, hastanın göstermiş olduğu belirti ve bulgulara göre tanı koyar ve ilaç yazar. Bu yaklaşımın tedavi sürecinde terapistin etkisi daha fazladır ancak iyileşme sürecinde hastanın da terapist ile iş birliği yapması beklenir.

Psikanalitik yaklaşım: Bilinçaltına önem veren bu yaklaşım ilk kez Sigmund Freud tarafından ortaya atılmıştır. Psikanalitik yaklaşıma göre bastırılmış anı, düşünce ve istekleri barındıran bilinç dışı bölüm çatışmalara yol açarak psikolojik ve fiziksel semptomlara neden olur. Psikanalistlere göre davranışın değişmesi, bireyin kendi bilinç dışı süreçlerini ve çatışmalarını anlamasına ve içgörü kazanmasına bağlıdır. Bastırılmış düşüncelerin ortaya çıkarılması için hipnoz, serbest çağrışım, rüya yorumu ve dil sürçmelerinin analizi gibi teknikler kullanılır. Tedavide amaç, bireyin geçmiş yaşantılarının, şu anki davranışlarını nasıl etkilediğini anlamaya çalışarak var olan problemi çözmektir. Özellikle psikonevrozlar (depresyon, histerik, fobik, depresif nevrotik gibi) ve kişilik bozukluklarının tedavisinde etkilidir.

Bilişsel yaklaşım: Problemin kaynağının yanlış düşünce, inanç ve hatalı şemalardan kaynaklandığını, bunların değiştirilmesi ile duygu ve davranışların da değişeceğini, böylece problemin çözüleceğini savunan yaklaşımdır. Bilişsel yaklaşımın öncülerinden Aaron Beck'e göre insanın kendi kendine söylediği "Çok şanssızım.", "Başarısızım.", "Asla mutlu olamayacağım." gibi olumsuz ifadeler bireyin düşünce ve duygu durumunu olumsuz etkiler. Terapist, kişinin bu olumsuz ifade ve düşüncelerini fark etmesini ve değiştirmesini sağlamaya çalışır. Bu yaklaşım panik atak, depresyon, yeme bozuklukları gibi çeşitli semptomların tedavisinde etkilidir.

Davranışsal yaklaşım: Gözlenebilir davranışlara odaklanan, bütün davranışların etkileşim ve çevre yolu ile öğrenildiğini savunan yaklaşımdır. Bu yaklaşıma göre koşullanma yolu ile öğrenilen duygusal tepkiler, aynı öğrenme ilkeleri kullanılarak unutturulabilir. Yapılan terapide edimsel koşullanma ilkeleri kullanılarak davranışlar biçimlendirilir. Edimsel koşullanma ilkeleri, olumlu pekiştirme, olumsuz pekiştirme ve sistematik duyarsızlaştırmadır. Davranış tedavisinin amacı, uyumsuz ve bozuk davranışların yerine uyumlu davranışların kazandırılmasıdır. Özellikle fobi ve obsesif kompulsif bozuklukların tedavisinde etkilidir.

Hümanistik (insancıl) psikoterapi yöntemi: İnsanın biricikliğine, özgürlüğüne inanan ve bunlara vurgu yapılması gerektiğini savunan yaklaşımdır. Bireyin sadece dışarıdan gözlemlenebilen davranışlarına değil, davranışı gerçekleştiren kişinin bakışına da önem verilmesi gerektiğini savunur. Bireyi kendi kendini değiştirme gücü olan bir kişi olarak görür, ona saygı duyar. Hasta değil danışan ifadesini kullanır. Empatik anlayışla yargılamadan dinleme temel koşuldur. Kaygı bozuklukları, psikosomatik problemler, kişiler arası güçlükler ve krize müdahale durumlarında etkili olan bir terapi türüdür.

Varoluşçu yaklaşım: İnsanların kendilerini gerçekleştirme kapasitesine sahip olduklarını, yaşamlarının kendi seçimlerinden kaynaklandığını savunan yaklaşımdır. İnsan varlığının anlamı, özgür iradenin rolü gibi konulara odaklanır. Terapide o an içinde bulunulan zamana odaklanmaya, bireylerin sorumluluk almalarına vurgu yapılır. İnsanın tercih yapmakta özgür olduğuna, her zaman gelişip değişebileceğine inanır. Danışma sırasında bireyle kurulan ilişkinin daha önemli olduğunu belirtir.