# Kimya Bilimi
Basit metalleri altına çevirme, şifa ve ölümsüzlük iksirini bulma uğraşlarına simya diğer adıyla alşimi, bu işle uğraşanlara ise simyacı yani alşimist denir. Simyacılar bu hedeflerine ulaşabilmek için kavurma, çözme, yakma, fırınlama, damıtma, süblimleştirme, süzme ve mayalandırma gibi çeşitli teknikler kullanmışlardır. Bu işlemleri gerçekleştirirken damıtma için imbikler, eritme için potalar, ısıtma için fırınlar ve maddeleri saklamak için çeşitli kaplar gibi araç gereçler tasarlamışlardır. Simyacıların bu uzun arayışları sonucunda yemek tuzu, göztaşı, şap, barut, mürekkep, boya, seramik cam, esanslar, kezzap, tuz ruhu, zaç yağı, Kıbrıs taşı, Hint güherçilesi, Şili güherçilesi ve sabun gibi birçok faydalı madde keşfedilmiştir. Ayrıca altın, gümüş, demir, bakır, kurşun, cıva, fosfor ve kalay gibi birçok metal de yine bu eski çağlarda simyacılar tarafından bulunmuştur. Tüm bu keşiflere rağmen simya bir bilim dalı olarak kabul edilmez çünkü çalışmaları tamamen deneme yanılmaya dayalıdır, teorik bir temele dayanmaz ve sistematik bir bilgi birikimi içermez. Simya çağının en önemli isimlerinden olan Cabir Bin İbni Hayyan, kimyanın babası olarak anılır ve altın ile nitrik asidi çözebilen kral suyunu keşfetmiştir. Ebu Bekir El Razi ise sülfürik asit, formik asit, kostik soda ve gliserini bulmuş, laboratuvarlarında balon gibi cam malzemeler, fırın, spatula, çekiç, maşa, kum, su banyoları ve süzgeç gibi aletler kullanmıştır. İbni Sina ise simyacıların metalleri altına çevirme iddiasına karşı çıkarak yalnız rengin değişmesiyle maddenin asıl özünün değişmeyeceğini savunmuştur. Antik dönemde doğanın yapısını açıklamaya çalışan Empedokles, madde yapısını ateş, hava, su ve toprak olmak üzere dört ana elementin oluşturduğunu ileri sürmüştür. Aristo ise bu dört elemente çeşitli özellikler atfederek havanın sıcak ve ıslak, suyun soğuk ve ıslak, toprağın kuru ve soğuk, ateşin ise kuru ve sıcak karakterde olduğunu belirtmiştir. Modern zamanlara doğru geçişte Jochan Becher, ateş elementinin cisimlerdeki yanma sırasında salındığını iddia eden ancak günümüzde geçerliliğini yitirmiş olan filojiston yani ateş ruhu kuramını ortaya atmıştır. Modern kimyanın öncüleri bu eski tabuları yıkarak bilimi kurmuşlardır. Robert Boyle modern anlamda element tanımını yapmış, Priestley ve Scheele yaptıkları deneylerle filojiston kuramını tamamen yıkmışlardır. Lavoisier hassas teraziyi kimyada kullanarak kütlenin korunumu kanununu bulmuş, Berzelius elementleri ilk defa günümüzde kullanılan Latince harflerle isimlendirerek sembolize etmiş, Proust sabit oranlar kanununu kanıtlamış ve Dalton katlı oranlar kanununu ortaya koyarak modern kimyanın temellerini atmışlardır. Kimya bilimi genişledikçe çeşitli uzmanlık alanlarına ve disiplinlere ayrılmıştır. Analitik kimya, maddelerin kimyasal bileşenlerini nitel ve nicel olarak analiz eder. Organik kimya, karbon temelli bileşiklerin yapılarını, özelliklerini ve tepkimelerini inceler. Fizikokimya, kimyasal sistemlerdeki fiziksel özellikleri ve enerji iş dönüşümlerini araştırır. Biyokimya, canlı organizmaların yapısında gerçekleşen kimyasal süreçleri konu edinir. Anorganik kimya, organik olmayan genellikle mineral, metal ve ametal bileşiklerinin yapılarını inceler. Endüstriyel kimya, sanayide kullanılan hammaddelerin kimyasal süreçlerle işlenerek ürün haline getirilmesini kapsarken, polimer kimyası çok sayıda küçük molekülün birleşmesiyle oluşan büyük moleküllü plastik veya kauçuk gibi maddeleri inceler. Bu kimya disiplinleri sayesinde insanlığın ihtiyaçlarını karşılayan devasa endüstriler kurulmuştur. Hastalıkların tedavisi için ilaç endüstrisi, tarımsal verimi artırmak için gübre endüstrisi, atık suların ve gazların temizlenmesi için arıtım endüstrisi, petrol türevlerinden yeni maddeler üretmek için petrokimya endüstrisi, yüzeyleri renklendirmek ve korumak için boya endüstrisi ile iplik ve kumaş üretimi için tekstil endüstrisi kimya biliminin doğrudan uygulandığı alanlardır.

# Atom ve Yapısı
Atomun yapısını açıklamak için tarih boyunca çeşitli atom modelleri öne sürülmüştür. Dalton, atomu parçalanamayan içi dolu berk bir küre olarak tanımlamış ve bir elementin tüm atomlarının tamamen özdeş olduğunu savunmuştur. Thomson, atomu bir üzümlü keke benzeterek artı ve eksi yüklerin atom içinde homojen olarak dağıldığını iddia etmiştir. Rutherford, ince altın levhaya gönderdiği alfa ışınlarının çoğunun geçip çok azının sapmasından yola çıkarak atomun merkezinde pozitif yüklü ve çok yoğun bir çekirdek olduğunu, elektronların ise etrafında geniş boşluklarda döndüğünü keşfetmiştir. Bohr, hidrojen atomunun yaydığı ışık spektrumunu inceleyerek elektronların sadece belirli yörüngelerde bulunabileceğini, uyarılmış yüksek enerjili halden temel düşük enerjili hale geçen bir elektronun dışarıya ışık yaydığını açıklamıştır. Ayrıca atomun yapısındaki alt parçacıklardan yüksüz nötronu Chadwick, pozitif yüklü protonu ise Goldstein keşfetmiştir. Atomların çekirdek yapılarına göre birbirleriyle olan ilişkilerini tanımlayan kavramlar vardır. Proton sayıları aynı fakat nötron sayıları farklı olan atomlara izotop atomlar denir. Nötron sayıları aynı ancak proton sayıları farklı olan atomlara izoton atomlar adı verilir. Kütle numaraları yani proton ve nötron toplamları aynı olan farklı element atomlarına izobar atomlar denir. Elektron sayıları ve elektron dizilişleri tamamen aynı olan taneciklere ise izoelektronik tanecikler denir. Elementlerin sınıflandırılması tarihsel bir gelişim izlemiştir. Döbereiner, elementleri kimyasal benzerliklerine göre üçlü gruplar yani triatlar halinde sıralayarak ilk bilimsel sınıflandırmayı yapmıştır. De Chancourtois, elementleri atom kütlelerine göre silindirik ve sarmal bir şema üzerinde göstermiştir. Newlands, elementleri atom kütlelerine göre dizerken her sekizinci elementin birinciye benzediğini fark etmiş ve buna müzikteki notalardan esinlenerek oktav kuralı adını vermiştir. Meyer ve Mendeleyev birbirinden bağımsız çalışarak elementleri atom kütlelerine göre periyodik olarak sıralamış ve günümüz tablosunun temellerini atmışlardır. Henry Moseley atom numaralarına göre elementleri sınıflandırarak periyodik cetvele büyük bir katkı sunmuştur. Glenn Seaborg periyodik cetvelin en altındaki iki sırayı ekleyerek tabloya son şeklini vermiştir. Periyodik sistemde atom numarası arttıkça yani gruplarda yukarıdan aşağıya doğru inildikçe atom çapı artar ve elementlerin metalik özellikleri artar. Ancak aynı yönde iyonlaşma enerjisi elektron koparmak zorlaştığı için azalır, elektronegatiflik azalır ve elektron ilgisi düşer. Bu değişimler esnasında aynı grupta aşağı inildikçe değerlik elektron sayısı genellikle değişmeden sabit kalır. Periyodik tablodaki en aktif metaller grubun altlarında bulunur, örneğin Fransiyum oldukça radyoaktif ve aktif bir metaldir.

# Kimyasal Türler Arası Etkileşimler
Bir elementin fiziksel ve kimyasal özelliklerini gösteren en küçük yapı birimine atom denir. Aynı cins veya farklı cins birkaç atomun kimyasal bağlarla bir araya gelmesiyle oluşan daha büyük yapılara ise molekül adı verilir. Elektron alışverişi sonucu elektron sayısı proton sayısına eşit olmayan yüklü yapılara iyon denir. Oktedini tamamlamamış olan ve bir ya da birden fazla ortaklaşmamış elektron çifti içeren yüksek enerjili çok kararsız yapılara ise radikal denir. Kimyasal türler arası etkileşimler güçlerine göre ikiye ayrılır. Güçlü etkileşimler molekül içi bağlardır ve kimyasal özellik taşırlar. Bunlar bir metal ile ametal atomu arasında oluşan iyonik bağ, iki ametal atomu arasında elektronların ortaklaşa kullanılmasıyla oluşan kovalent bağ ve metallerin kendi içlerinde birbiriyle elektron bulutu sayesinde oluşturduğu metalik bağdır. Zayıf etkileşimler ise moleküller arası fiziksel bağlardır ve maddenin halini belirlerler. Van der Waals kuvvetleri zayıf etkileşimlerin büyük bir kısmını oluşturur. Polar moleküller arasında görülen dipol dipol etkileşimi, iyonik bir madde ile polar bir sıvı arasındaki iyon dipol etkileşimi ve apolar moleküller veya soygazlar arasında anlık oluşan çok zayıf indüklenmiş dipol indüklenmiş dipol yani London kuvvetleri bu gruptadır. London kuvvetleri zayıf da olsa neredeyse evrendeki her maddenin molekülleri arasında mevcuttur. Hidrojen bağları ise flor, oksijen ve azot gibi atomların hidrojen atomuyla oluşturduğu zayıf etkileşimlerin özel bir türüdür.

# Maddenin Halleri
Maddenin doğada katı, sıvı, gaz ve plazma olmak üzere dört farklı fiziksel hali vardır. Katılar tanecik düzenine göre kristal yapılı ve amorf yapılı katılar olarak ikiye ayrılır. Kristal yapılı katılar tanecikleri son derece düzenli geometrik bir şekle sahip olan ve belirli bir erime ile kaynama noktası bulunan buzdolabından çıkan buz, yemek tuzu, elmas veya grafit gibi maddelerdir. Kristal katılar da kendi içlerinde dörde ayrılır. İyonik kristaller zıt yüklü taneciklerin elektrostatik çekim kuvveti sonucu birleşmesiyle oluşan sodyum klorür, kalsiyum florür, potasyum florür ve magnezyum oksit gibi bileşiklerin katı halleridir. Kovalent kristaller atomların güçlü kovalent bağlar ile üç boyutlu dev bir ağ yapısında bir arada bulundukları elmas, grafit, silisyum dioksit ve silisyum karbür gibi sert katılardır. Moleküler kristaller zayıf Van der Waals dipol dipol etkileşimleri veya hidrojen bağları ile birbirine tutunmuş iyot, fosfor, su, kükürt dioksit, glikoz ve etil alkol gibi moleküllerin katı halidir. Metalik kristaller ise bir elektron bulutu içine düzenli bir şekilde yerleşen pozitif yüklü metal katyonlarından oluşan ısıyı ve elektriği çok iyi ileten çinko, gümüş, bakır, potasyum ve sodyum gibi katılardır. Amorf yapılı katılar ise tanecikleri gelişigüzel ve tamamen düzensiz dizilmiş belirli bir geometrik şekle sahip olmayan plastik, cam ve tereyağı gibi katılardır ve belirli bir erime noktaları yoktur. Sıvıların akışkanlığa karşı gösterdiği dirence ve zorluğa viskozite denir, viskozitenin tam tersi akıcılıktır. Bir sıvının molekülleri arası çekim kuvveti ne kadar güçlüyse viskozitesi o kadar artar ancak sıcaklık arttıkça moleküller birbirinden uzaklaşacağı için viskozite azalır, örneğin balın viskozitesi suyun viskozitesinden çok daha yüksektir. Kapalı bir kapta sabit sıcaklıkta kendi sıvısı ile termodinamik dengede olan sıvı buharının kabın çeperlerine yaptığı basınca denge buhar basıncı denir. Denge buhar basıncı maddenin cinsine, safsızlığına ve sıcaklığına bağlı olarak değişirken kabın şekline, içindeki madde miktarına veya dış basınca bağlı değildir. Bir sıvının içindeki buhar basıncı dışarıdaki atmosfer basıncına tam olarak eşitlendiği anda sıvıda kaynama olayı başlar ve bu olayın gerçekleştiği sıcaklığa kaynama noktası denir. Gazlar ise basınçla kolayca sıkıştırılabilirler ve belirli bir hacmi veya şekilleri yoktur. Maddenin en düzensiz hali olan gazlar birbirleriyle her zaman homojen olarak karışırlar ve molekülleri sürekli titreşim, öteleme ve dönme hareketi uygular. Gazlar kabın her noktasına durmaksızın çarparak eşit büyüklükte bir basınç uygularlar. Gazlarla ilgili hesaplamalarda basınç birimi atmosfer veya milimetre cıva, hacim birimi mililitre veya litre, sıcaklık birimi Celsius veya Kelvin ve madde miktarı mol olarak kullanılır. Plazmalar ise maddenin çok yüksek sıcaklıklarda iyonize olmasıyla oluşan atom, iyon ve serbest elektronlardan oluşan fiziksel haldir. Plazmalar elektriksel olarak nötr olsalar da içlerindeki elektronlar sayesinde elektriği iletirler. Güneş, yıldızlar, şimşek, alev, yıldırım ve kuzey ışıkları maddenin plazma haline örnektir.

# Asit ve Bazlar
Asitler ve bazlar günlük hayatta ve endüstride sıkça karşılaşılan kimyasal özelliklerdir. Asitlerin tatları genellikle ekşidir, suda çözündüklerinde ortama hidrojen iyonu vererek çözünürler ve sulu çözeltileri elektrik akımını iletir. Asitler mavi turnusol kağıdının rengini kırmızıya çevirirler ve fenolftalein indikatörünün damlatıldığı asidik ortamlar renksiz kalır. Asitler aktif metallerle tepkimeye girdiklerinde hidrojen gazı oluşturarak metali çözerler. Yarı soy metaller olan bakır, cıva ve gümüş sadece sülfürik asit ve nitrik asit gibi kuvvetli oksijenli asitlerle tepkime verir ancak bu tepkimelerde hidrojen gazı açığa çıkarmazlar. Asitlerin yirmi beş derecede pH değeri her zaman yediden küçüktür ve yüzeylerde aşındırıcı korozif etkileri vardır. Bazların tatları ise acıdır, suda çözündüklerinde ortama hidroksit iyonu vererek çözünürler ve sulu çözeltileri elektrik akımını iletir. Bazlar kırmızı turnusol kağıdının rengini maviye çevirirler ve fenolftalein indikatörünün damlatıldığı bazik ortamlar pembe menekşe renk alarak bazın varlığını kanıtlar. Bazlar aktif metallere hiçbir şekilde etki etmezler ancak çinko, alüminyum, kalay, krom, kurşun ve berilyum gibi amfoter metaller kuvvetli bazlarla tepkime vererek hidrojen gazı açığa çıkarırlar. Bazların oda sıcaklığında pH değeri yediden büyüktür, ele kayganlık hissi verirler ve deriyi tahriş edicidirler. İndikatörler maddelerin asit veya baz olduğunu anlamaya yarayan renk değiştirici maddelerdir, metil oranj asitlerde kırmızı bazlarda sarı renk verir. Sanayide ve evlerde yaygın olarak kullanılan birçok asit ve baz çeşidi vardır. Hidroklorik asit piyasa adıyla tuz ruhu olarak bilinir ve banyo tuvaletlerde güçlü bir temizlik malzemesi olarak kullanılır. Sülfürik asit piyasada zaçyağı olarak adlandırılır boya sanayisinde ve patlayıcı yapımında kullanılır. Nitrik asit kezzap adıyla bilinir dinamit, çeşitli patlayıcılar, plastik ve azotlu gübre yapımında önemlidir. Fosforik asit gazlı içeceklerin asitliğini sağlamada ve gıdalarda koruyucu olarak kullanılır. Sodyum hidroksit piyasa adıyla sud kostik olarak bilinir, endüstride birçok kimyasal maddenin, sabunun, kağıdın, tekstilin ve deterjanın yapımında ayrıca tıkanmış lavaboları açmada kullanılır. Potasyum hidroksit yani potas kostik deterjan, pil ve gübre yapımında etkilidir. Kalsiyum hidroksit sönmüş kireç olarak bilinir deri üretiminde kireç ve çimento yapımında kullanılır. Amonyak ise temizlik ürünlerinde ve deterjanlarda kullanılır. Oksitler yapılarına göre bazik, amfoter, asidik ve nötr olarak ayrılır. Metal oksitlerinden olan sodyum oksit ve magnezyum oksit bazik oksit iken çinko oksit ve alüminyum oksit amfoter oksit özelliği gösterir. Ametal oksitlerinden olan karbondioksit ve kükürt trioksit asidik oksit iken azot monoksit ve diazot monoksit nötr oksitlerdir. Asitler ve bazlar karıştıklarında tuz oluştururlar. Kuvvetli bir asit ile kuvvetli bir bazın tepkimesinden sodyum klorür, kalsiyum iyodür ve potasyum nitrat gibi nötr tuzlar oluşur. Kuvvetli bir asit ile zayıf bir bazın tepkimesinden amonyum klorür, alüminyum sülfat ve demir klorür gibi asidik tuzlar oluşur. Zayıf bir asit ile kuvvetli bir bazın tepkimesinden ise sodyum asetat, sodyum hipoklorit ve sodyum karbonat gibi bazik tuzlar oluşur.

# Kimyanın Temel Kanunları ve Tepkimeler
Kimyanın bilimsel temellere oturmasını sağlayan üç temel kanun bulunmaktadır. Lavoisier in bulduğu kütlenin korunumu kanununa göre bir kimyasal tepkimede reaksiyona giren maddelerin kütleleri toplamı çıkan ürünlerin kütleleri toplamına eşittir. Proust un kanıtladığı sabit oranlar kanununa göre bir bileşiği oluşturan elementlerin kütleleri arasında madde miktarından bağımsız olarak değişmeyen sabit bir oran vardır. Dalton un ortaya koyduğu katlı oranlar kanununa göre ise birden fazla bileşik oluşturan elementler arasında, birinin sabit miktarıyla birleşen diğer elementin miktarları arasında tam sayılarla ifade edilen katlı bir oran bulunur. Kimyasal hesaplamaların kalbi olan mol kavramı herhangi bir maddenin avogadro sayısı kadar atomunun veya molekülünün oluşturduğu miktarı belirtmek için kullanılır. Bir elementin veya bileşiğin bir molünün gram cinsinden kütle değerine mol kütlesi denir. Tek bir atomun kütlesini ifade eden birime ise gerçek atom kütlesi akb denir ve bir mol maddenin ağırlığının avogadro sayısına bölünmesiyle bulunur. Gazların mol bağıntılarında normal şartlar altında yani sıfır santigrat derece ve bir atmosfer basınçta bir mol gaz yirmi iki virgül dört litre hacim kaplar. Oda koşullarında yani yirmi beş santigrat derece ve bir atmosfer basınçta ise bir mol gaz yirmi dört virgül beş litre hacim kaplar. Bir maddenin mol sayısı verilen kütlesinin mol kütlesine, verilen hacminin standart litre hacmine veya verilen tanecik sayısının avogadro sayısına bölünmesiyle bulunur. Kimyasal tepkimeler özelliklerine göre türlere ayrılır. Karbonun oksijenle yanarak karbondioksit oluşturması yanma ve aynı zamanda sentez tepkimesidir. Kalsiyum karbonatın kalsiyum oksit ve karbondioksite parçalanması analiz tepkimesidir. Asit ve bazın birleşerek tuz ve su oluşturması nötrleşme tepkimesidir. İki farklı sulu çözeltinin karışarak dibe katı bir madde çöktürmesi ise çözünme çökelme tepkimesidir. Kimyasal hesaplamalarda reaksiyona giren maddelerden en az birinin tamamen bittiği reaksiyonlara tam verimli tepkime denir. Tepkime sonucunda giren tüm maddelerden kapta arta kalan varsa buna artanlı tepkime denir. Saf olmayan maddelerin kullanıldığı saflık problemlerinde tepkimeye girmeden önce maddenin içindeki saf kısım tespit edilir. Tepkimelerin yüzde verim hesabında deney sonucu elde edilen gerçek verim formüllerle hesaplanan teorik kurumsal verime bölünerek yüz ile çarpılır.

# Karışımlar
Birden fazla saf maddenin kendi kimyasal özelliklerini kaybetmeden bir araya gelmesiyle oluşan sistemlere karışım denir ve ikiye ayrılır. Çözücü ve çözünen maddelerin birbirine homojen olarak karıştığı dışarıdan tek madde gibi görünen karışımlara çözelti denir, hava, çelik ve şerbet buna örnektir. İçindeki maddelerin eşit dağılmadığı heterojen karışımlar ise dağılma fazlarına göre ayrılır. Bir katının sıvı içinde çözünmeden dağılmasıyla oluşan karışımlara süspansiyon denir, kumlu su, ayran ve naftalinli su bu gruba girer. Birbirine karışmayan iki sıvının oluşturduğu karışımlara emülsiyon denir, mazotlu su, zeytinyağlı su ve benzinli su buna örnektir. Bir katı veya sıvının gaz içinde dağılmasıyla oluşan karışımlara aerosol denir, sprey, duman, sis ve bulutlar bu gruba girer. Bir maddenin sıvı veya gaz içinde asılı kalmasıyla oluşan karışımlara koloit denir, kan, boya, jöle, krema ve süt koloitlere örnektir. Katıların oluşturduğu basit karışımlara ise adi karışım denir, odun, tuz, şeker, taş ve toprak karışımları böyledir. Tanecik boyutlarına göre ayırdığımızda çözeltilerde madde boyutu metrenin milyarda birinden daha küçüktür, koloitlerde milyarda biri ile milyonda biri arasındadır, süspansiyonlarda ise metrenin milyonda birinden daha büyüktür. Karışımları bileşenlerine ayırmak için çeşitli yöntemler kullanılır. Tanecik boyutu farkından yararlanılarak ayıklama, eleme, süzme ve kanı temizleyen diyaliz yöntemi kullanılır. Çözünürlük farkından yararlanılarak ayrımsal kristallendirme ile ekstraksiyon yani özütleme yöntemi kullanılır. Yoğunluk farkından yararlanılarak ayırma hunisi, çöktürme, başka kaba aktarma olan dekantasyon ve yüzdürme olan flotasyon yöntemleri uygulanır. Kaynama noktası farkından yararlanılarak damıtma destilasyon ile ayrımsal damıtma yöntemi kullanılır. Bunların dışında mıknatıs ile ayırma, süblimleşme farkıyla ayırma ve erime noktası farkı ile ayırma yöntemleri de mevcuttur. Çözeltilerin derişimleri farklı yollarla ifade edilebilir. Çözünen katının kütlesinin toplam kütleye bölünüp yüz ile çarpılması kütlece yüzde derişimi, çözünen sıvının hacminin toplam sıvı hacmine bölünüp yüz ile çarpılması hacimce yüzde derişimi verirken milyonda bir birim olarak ppm kullanılır. Çözeltilerde derişime bağlı olarak değişen özelliklere koligatif özellikler denir. Saf bir sıvı içinde madde çözündüğünde tanecikler arası etkileşim artar, bu durum buhar basıncının düşmesine, kaynama noktasının yükselmesine, donma noktasının düşmesine ve ozmotik basıncın artmasına sebep olur, bu değişimler derişim ile doğru orantılıdır.

# Doğa ve Kimya
Doğadaki döngülerin merkezinde olan su yaşam için vazgeçilmezdir. Vücuttaki ısıl dengeyi sağlar, sindirim boşaltım ve dolaşımda kullanılır, beyin fonksiyonları için elzemdir ve bitkilerde fotosentez ile terleme su ile yapılır. Bazı canlılar için tek yaşam alanı olan dünyadaki suyun yaklaşık sadece binde biri kullanıma uygundur. İçme sularında çözünmüş bulunan kalsiyum ve magnezyum iyonları su sertliğine sebep olur, bu sular sabunu az köpürtür, içimi lezzetsizdir ve çaydanlıklarda kireç tortu oluşumuna yol açar. Hava kirliliği çevreyi tehdit etmektedir. Fabrika bacalarından çıkan kükürt trioksit, azot dioksit ve karbondioksit gazları havadaki su buharıyla tepkimeye girerek sülfürik asit, nitrik asit ve karbonik aside dönüşür yağmurla birlikte asit yağmurları olarak iner. Ayrıca atmosfere salınan karbondioksit, metan ve diazot monoksit gazları yansıyan ışınların tekrar dünyaya dönmesine sebep olarak sera etkisi oluşturur. Su ve toprak kirliliğine sebep olanlar plastikler, deterjanlar, organik sıvılar, ağır metaller, piller ve endüstriyel atıklardır. Bu kirlilikleri çözmek için bacaları filtrelemek, kloroflorokarbon gazları kullanmamak, fosil yakıt kullanımını azaltmak, yenilenebilir enerji kullanmak ve atıkları arıtmak gerekir. 

Kimya hayatın her alanındadır. Temizlik malzemeleri olan beyaz sabun bitkisel yağların sodyum, arap sabunu ise potasyum bileşikleriyle üretilir. Çamaşır sodası sert suyu yumuşatmak için, çamaşır suyu ağartma ve mikrop öldürmek için kullanılırken kesinlikle tuz ruhu ile birlikte kullanılmaz. Kireç kaymağı mikroorganizmaları yok ettiği için hijyen amacıyla kullanılır. Sabunun hammaddesi bitkisel ya da hayvansal yağlar olduğu için doğada kolayca parçalanır, insan vücuduna zararı yoktur, su kirliliğine neden olmaz ve kumaşları yıpratmaz ancak sert sularda çökelek oluşturduğu için temizleme özelliği azalır. Deterjan ise petrol türevlerinden üretildiği için doğada parçalanmaz, insan vücuduna ve çevreye zararlıdır, kumaşları çok yıpratır ancak kireçli sert sularda bile çökelmediği için temizleme özelliği gösterir. Sabun ve deterjanların temizleme etkisi kirin apolar organik yapısına bağlanmalarıyla olur, suyu sevmeyen hidrofob kısım kire tutunurken suyu seven hidrofil kısım su molekülleri tarafından sarılır ve kir yüzeyden temizlenir. Polimerler, monomer adı verilen binlerce küçük molekülün birleşerek büyük tek bir molekül ağı oluşturması sürecine yani polimerleşmeye denir. Politetraflor eten teflon yanmaz yapışmaz tava yapımında, polietilen tesisat borularında ve yiyecek paketlerinde, polistiren plastik tabak bardaklarda, polietilen teraftalat pet şişelerde, polivinilklorür pvc cam çerçevelerinde, kevlar kurşun geçirmez yelek yapımında ve kauçuk ayakkabı tabanı üretiminde kullanılır. Polimerlerin kimyasallara karşı dayanıklı, hafif, kolay şekil verilen, paslanmaz, suya dayanıklı, yalıtkan, ucuz, tekrar kullanılabilir ve kırılgan olmayan yapıları avantajlarıdır. Çoğunluğunun petrol kaynaklı ve yenilenemez olması, kansere neden olabilmesi, düşük sıcaklıkta veya güneşte kırılganlaşması, kuvvet altında şeklinin değişmesi, ısı direncinin zayıf olması, dövülerek şekillendirilememesi ve yanıcı olması ise dezavantajlarıdır. Kozmetik ürünler cildimizi temizlemek veya güzelleştirmek amacıyla sürülen maddelerdir. Parfümler koku vermek, nemlendiriciler cildin nemli kalmasını sağlamak ve boyalar renk vermek için kullanılır. Kozmetiklerin ana ham maddesi mineral, yağ, esans, vaks, ester ve eterdir, yardımcı maddeleri boya, nemlendirici ve çözücüdür. Zararlı kimyasalları ise ağır metaller, koku maddeleri ve ftalatlardır. Hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar farklı formlardadır. Katı ilaçlar formunda tablet, dışı şekerle kaplı draje, kap içine doldurulan kapsül, bal ile yapılan pilül, pirinç unu kağıdındaki kaşe, toz ve vücut sıcaklığında eriyen rektumdan kullanılan fitil vardır. Yarı katı ilaçlar formunda sıvı yağ ile yapılan merhem ve su bazlı olan kremler bulunur. Sıvı ilaçlar formunda etken maddenin suda çözünmesiyle oluşan solüsyon, iğne ile yapılan enjeksiyon, çözünmeden asılı kalan süspansiyon, şeker içeren posyon ve solunum yoluyla alınan aerosol astım ilaçları bulunur. Hazır gıdalar koruyucu, renklendirici, emülgatör ve tatlandırıcı içeren paket gıdalardır. Sütün altmış dereceden yüz dereceye kadar kısa süre ısıtılmasına pastörizasyon, yüz otuz beş ile yüz elli derecede saniyelerce tutulup aniden soğutulmasına sterilizasyon UHT denir. Mutfak yağları katı yağlar olan tereyağı, margarin ve palmiye ile sıvı yağlar olan zeytinyağı, mısır özü, ayçiçek, fındık ve kanola yağı olarak ayrılır. Endüstriyel işlenişine göre doğal sızma, kimyasal rafine, ikisinin karışımı olan riviera ve dondurularak mumsu kristallerden arındırılan vinterize yağı gibi türleri vardır.
