# Kimya Bilimi ve Simyadan Kimyaya Geçiş

Basit ve değersiz metalleri altına çevirme, bütün hastalıkları iyileştirecek bir şifa kaynağı ile sonsuz yaşam verecek ölümsüzlük iksirini bulma uğraşlarına simya diğer adıyla alşimi, bu işlerle uğraşan kişilere ise simyacı yani alşimist denir. Simyanın doğuşu milattan önce üç binli yıllara dayanmaktadır. Simyacılar bu mistik ve efsanevi hedeflerine ulaşabilmek için kavurma, çözme, yakma, fırınlama, damıtma, süblimleştirme, süzme, özütleme, kristallendirme ve mayalandırma gibi çeşitli kimyasal ve fiziksel teknikler kullanmışlardır. Bu işlemleri gerçekleştirirken el kantarı, su terazisi, damıtma işlemleri için imbikler, maddeleri yüksek sıcaklıklarda eritmek için potalar ve krozeler, ısıtmak için fırınlar, sıcaklığı sabitlemek için su banyoları ve maddeleri saklamak için çeşitli cam kaplar tasarlayarak kullanmışlardır. Simyacıların yüzyıllar süren bu arayışları sonucunda yemek tuzu, göztaşı, şap, barut, mürekkep, boya, seramik, cam, esanslar, kezzap, tuz ruhu, zaç yağı, Kıbrıs taşı, Hint güherçilesi, Şili güherçilesi ve sabun gibi günümüzde de kullanılan birçok faydalı madde keşfedilmiştir. Ayrıca altın, gümüş, demir, bakır, kurşun, cıva, fosfor, antimon ve kalay gibi birçok element ile bronz tunç ve çelik gibi alaşımlar da yine bu eski çağlarda simyacılar tarafından bulunmuştur. Tüm bu buluşlara, tıp, astronomi ve felsefe ile iç içe geçmesine rağmen simya modern bir bilim dalı olarak kesinlikle kabul edilmez. Simyanın bilim sayılmamasının temel nedeni, çalışmalarının tamamen sınama yanılmaya ve rastlantılara dayalı olması, ölçüme dayalı teorik bir temele dayanmaması ve çalışmaların kişisel gizli notlar olarak kalıp sistematik bir bilgi birikimi içermemesidir. Simya döneminden modern kimyaya geçiş süreci, deneylerin sistematik bir şekilde yapılmaya başlanması, terazinin yaygın ve hassas olarak kullanılması, deneydeki maddeler arasında nicel matematiksel ilişkilerin kurulması, üretilen teorilerin deney sonuçları ile kanıtlanarak ilişkilendirilmesi ve filojiston teorisinin çürütülüp yanma olayının oksijenle bilimsel olarak açıklanmasıyla gerçekleşmiştir. Ancak simyacılar kendi dönemlerindeki teknolojik yetersizliklerden dolayı elektrik, elektroliz, pil, petrol ürünleri olan doğal gaz, mazot, benzin ile polimerleşme ürünleri olan naylon, teflon ve plastik gibi malzemeleri hiçbir zaman bulamamışlardır.

Tarihsel süreçte birçok uygarlık ve bilim insanı kimya biliminin gelişimine katkı sağlamıştır. Mezopotamyalılar bitkilerden ilaç yapımı, küçük cerrahi müdahaleler, deri boyama ile cam ve altını süs eşyası olarak kullanma konularında öne çıkmışlardır. Mısırlılar mumyalama teknikleri, altın diş dolgusu, piramitlerin yapımında kil ve kireç kullanımı, alaşım üretimi ve gıdaları saklamak için salamura yöntemini geliştirmişlerdir. Hintliler çanak çömlek yapımı, demiri eritip dökme sütunlar yapımı ve atom parçalanamaz inancıyla öne çıkarken, Çinliler su banyoları, damıtma ile alkol eldesi, barut, mürekkep ve terazi kullanımını geliştirmişlerdir. Antik dönemde doğanın yapısını açıklamaya çalışan Empedokles, dünyadaki tüm nesnelerin ateş, hava, su ve toprak olmak üzere dört ana elementten oluştuğunu, sevgi ve nefret kavramlarının ise maddeleri birleştiren itme ve çekme kuvvetleri olduğunu ileri sürmüştür. Democritus, atomlar ve boş uzaydan başka bir şey olmadığını savunarak maddenin bölünemeyen en küçük parçacığına atomos adını vermiş ve atom fikrini felsefi olarak ortaya atan ilk kişi olmuştur. Aristo ise dört element teorisini geliştirerek havanın sıcak ve ıslak, suyun soğuk ve ıslak, toprağın kuru ve soğuk, ateşin ise kuru ve sıcak karakterde olduğunu belirtmiştir. İslam uygarlıklarından Cabir Bin Hayyan, kimyanın babası olarak anılır, atomun parçalanabileceği fikrini ilk savunan kişidir ve asetik asit, tartarik asit, nitrik asit, sülfürik asit ile altın ve platini çözebilen kral suyunu bulup imbik sistemini geliştirmiştir. Ebû Bekir Er Razi, kroze ve fırın gibi aletleri bulmuş, karıncaları damıtarak formik asidi elde etmiş, gliserini bulmuş ve alkolü tıpta ilk kez antiseptik olarak kullanmıştır. Modern zamanlara doğru Robert Boyle, gazların hacmi ile basıncının ters orantılı olduğunu bulmuş, karışımlarla bileşiklerin farkını ortaya koymuş ve elementi kendinden daha basit maddelere ayrılamayan saf madde olarak modern anlamda tanımlamıştır. Antoine Lavoisier ise kalay kullanarak yaptığı deneylerde teraziyi çok hassas bir şekilde kullanmış, yanma olayının havadaki oksijen gazıyla gerçekleştiğini kanıtlayarak simya dönemindeki ateş ruhu olan filojiston kuramını tamamen yıkmış ve kimyasal tepkimelerde kütlenin korunumu kanununu tanımlayarak modern kimyanın öncüsü olmuştur.

# Kimya Disiplinleri ve Kimyacıların Çalışma Alanları

Kimya bilimi genişledikçe maddelerin farklı özelliklerini derinlemesine incelemek amacıyla çeşitli alt uzmanlık alanlarına ve disiplinlere ayrılmıştır. Analitik kimya, boya, ilaç, kozmetik, kan, idrar, su ve hava gibi her türlü maddede bulunan kimyasal bileşenlerin ne olduğunu bulmak için nitel analiz, bu bileşenlerin miktarlarını belirlemek için ise nicel analiz yapan hesaplama disiplinidir. Organik kimya, temelde karbon elementinin oluşturduğu bileşikleri, petrol türevlerini, plastikleri, boyaları ve ilaçları, bu bileşiklerin yapılarını ve tepkimelerini detaylıca inceler. Anorganik kimya, organik olmayan yani karbon temelli olmayan asit, baz, tuz, su, mineral ve metallerin tabiatta bulunuşlarını ve etkileşimlerini inceler. Fizikokimya, sıcaklık, basınç ve derişim gibi fiziksel faktörlerin kimyasal tepkimelere olan etkilerini, tepkimelerin hızını ve pillerde olduğu gibi enerji değişim mekanizmalarını araştırır. Biyokimya, canlı organizmaların ve hücrelerin yapısında doğal olarak gerçekleşen kimyasal süreçleri, kan, idrar ve doku örnekleri ile ilaçların vücuttaki etkileşim mekanizmalarını inceler. Polimer kimyası, monomer adı verilen çok sayıda küçük molekülün uca uca eklenerek polimer adı verilen devasa molekülleri oluşturmasını inceler, protein ve karbonhidrat gibi doğal polimerler ile naylon, orlon, plastik ve teflon gibi yapay polimerler bu alanın konusudur. Endüstriyel kimya ise sanayide kullanılan ham maddelerin kimyasal süreçlerle işlenerek toplu imalatı ve verimli üretimi ile ilgilenir. Bu kimya disiplinleri sayesinde insanlığın ihtiyaçlarını karşılayan devasa endüstriler kurulmuştur. Hastalıkların tedavisi için doğal ve yapay ilaçların araştırma, geliştirme, üretim ve kalite kontrolünü yapan ilaç endüstrisi, petrol ve doğal gazdan gaz yağı, motorin, asfalt, parafin ve çözücüler gibi ürünler elde eden petrokimya endüstrisi oldukça önemlidir. Toprağın ihtiyaç duyduğu eksik elementleri tamamlayarak ürün verimi ve kalitesini artırmak için doğal veya yapay maddeler üreten gübre endüstrisi, tekstil, ahşap veya metal yüzeyleri renklendirmek ve dış etkilerden korumak için ürünler geliştiren boya endüstrisi kimyanın eseridir. İplik eldesi, ipliğin boyanması ve dokunması aşamalarında kimyasal süreçleri kullanan tekstil endüstrisi ile hava, su ve toprağın çeşitli zehirli kirleticilerden temizlenerek doğaya kazandırılmasını sağlayan, çevre ve su kimyasının gelişmesine öncülük eden arıtım endüstrisi kimya biliminin doğrudan sanayiye uygulandığı çok hayati alanlardır.

# Kimyanın Sembolik Dili

Doğadaki maddeler saf maddeler ve karışımlar olarak sınıflandırılır. Saf maddeler, kendinden başka hiçbir madde içermeyen, fiziksel yollarla daha basit maddelere ayrılamayan, belirli bir erime ve kaynama noktasına sahip olan, hal değişim sıcaklıkları dışında tamamen homojen olan maddelerdir ve kendi içinde elementler ile bileşikler olarak ikiye ayrılır. Elementler, aynı proton sayısına sahip aynı cins atomlar topluluğudur. Metaller ve soy gazlar sodyum ve helyum örneğinde olduğu gibi doğada tek atomlu yani monoatomik halde bulunurken, ametaller azot ve fosfor örneğindeki gibi doğada çok atomlu diatomik veya poliatomik moleküller halinde bulunurlar. Elementler, bilim insanı Berzelius un önerisiyle evrensel bir dil oluşturmak amacıyla Latince veya Grekçe adlarının ilk veya ilk iki harfi kullanılarak sembollerle gösterilirler, iki harfli sembollerde ilk harf daima büyük, ikinci harf ise mutlaka küçük yazılır. Elementler hiçbir fiziksel veya kimyasal yöntemle kendinden daha basit farklı maddelere asla parçalanamazlar. Günümüzde doksan iki tanesi doğal olmak üzere toplam yüz on sekiz element periyodik cetvelde yer alır ve altın, kalsiyum gibi birçok element doğada saf halde değil, sodyum klorür veya kalsiyum karbonat gibi bileşikler halinde bulunur. Bileşikler ise, en az iki farklı cins element atomunun belirli ve sabit bir kütle oranında kimyasal bağlarla bir araya gelerek oluşturdukları aynı cins moleküller topluluğudur. Bileşikler harflerin ve sayıların birleşimi olan formüllerle gösterilirler. Elementlerin aksine bileşikler, elektroliz gibi kimyasal yöntemler kullanılarak kendilerini oluşturan daha basit elementlere veya bileşenlere ayrıştırılabilirler. Bir bileşik oluşurken onu oluşturan elementler tamamen kendi kimyasal özelliklerini kaybederler ve bileşik kendini oluşturan elementlerin özelliklerini asla taşımaz. Örneğin, oksijen yakıcı, hidrojen yanıcı bir gaz iken bu ikisinin kimyasal reaksiyonu sonucu oluşan su bileşiği tamamen farklı bir özellik göstererek söndürücü bir sıvı haline gelir. Bileşiklerin bilimsel kurallara göre isimlendirilen sistematik adlarının yanında, halk arasında yüzyıllardır kullanılan yaygın adları da bulunmaktadır. Gösterimlerde büyük ve küçük harf kullanımına çok dikkat edilmelidir, örneğin büyük C ve büyük O harflerinden oluşan CO gösterimi karbon ve oksijen atomlarından oluşan karbon monoksit bileşiğinin formülü iken, büyük C ve küçük o harflerinden oluşan Co gösterimi sadece kobalt elementinin sembolüdür.

# Kimya Uygulamalarında İş Sağlığı ve Güvenliği

Kimya laboratuvarlarında çalışırken olası tehlikeleri önlemek ve sağlığı korumak için katı kurallara uyulmalıdır. Deneye başlamadan önce deney yönergesi dikkatlice okunmalı, dikkati dağıtmaması için cep telefonu kullanılmamalı ve kimyasal buharlardan etkilenebileceği için kontakt lens takılmamalıdır. Sıçrama ve dökülmelere karşı koruyucu gözlük, eldiven ve önlük mutlaka kullanılmalı, saçlar toplanmalı ve açık ayakkabı kesinlikle giyilmemelidir. Çok zehirli ve buharlaşan bir ağır metal olan cıva ile açıkta deney yapılmamalıdır. Tehlikeli sıvı kimyasallar pipetle alınırken kesinlikle ağızla çekilmemeli, bunun yerine puar adı verilen alet kullanılmalıdır. Deney sonrası oluşan kimyasal atıklar çevreye ve borulara zarar verebileceği için doğrudan lavaboya dökülmemeli, atık kaplarında toplanmalıdır. Asitlerin seyreltilmesi işleminde, asit üzerine su dökmek ani ve tehlikeli bir sıçramaya yol açacağından, daima suyun üzerine asit yavaş yavaş ve karıştırılarak dökülmelidir. Zehirli, boğucu veya yanıcı gaz çıkışı olan tepkimelerde mutlaka çeker ocak adı verilen havalandırmalı kabinlerde çalışılmalıdır. Kimyasal maddelerin ne olduğu bilinse dahi onlara çıplak elle dokunulmamalı, tatlarına bakılmamalı ve doğrudan koklanmamalıdır. Herhangi bir kimyasal ciltle veya gözle temas ettiğinde o bölge derhal bol su ile uzun süre yıkanmalı ve ihtiyaç halinde acil sağlık hatları aranmalıdır. Laboratuvardaki güvenlik ve tehlike uyarı işaretlerinin anlamı çok iyi bilinmelidir. Alev resmi olan yanıcı madde işareti alkol ve aseton gibi kolay tutuşan maddelerin ateşten uzak tutulması gerektiğini, alev üzerinde O harfi olan oksitleyici yakıcı madde işareti oksijen, klor ve nitrik asit gibi maddelerin tutuşturucularla temasının önlenmesi gerektiğini belirtir. Ele ve metale damlayan sıvı resmi olan korozif aşındırıcı işareti sodyum hidroksit ve sülfürik asit gibi maddelerin deriyi ve gözü yakıp aşındıracağını, ünlem işareti ise tahriş edici maddeleri gösterir ve koruyucu giysi kullanımını zorunlu kılar. Patlayan bomba resmi patlayıcı maddeleri ve kıvılcımdan uzak durulması gerektiğini, kuru kafa ve çapraz kemik resmi ise çok az miktarının bile zehirlenme ve kanserojen etki yapabileceği hidrojen sülfür gibi toksik zehirli maddeleri ifade eder. Radyoaktif işareti görünmez ışınlar yayan ve genetik mutasyonlara yol açan kanserojen maddeleri uyarırken, kurumuş ağaç ve ters dönmüş balık resmi ekotoksik yani çevreye hava toprak ve suya kalıcı zarar veren atıkları simgeler.

Kimyasal maddeler insan vücuduna ve çevreye olan etkilerine göre faydalı ve zararlı olarak değerlendirilir. Faydalı kimyasallardan sodyum vücuttaki su ve iyon dengesini koruyarak kas ve sinir fonksiyonlarının çalışmasını sağlar. Potasyum hücre içi iyon dengesini korur ve glikoz seviyesini düzenler. Demir kanda oksijen taşıyan hemoglobinin ana yapısında bulunur ve DNA sentezinde görev alır. Kalsiyum iskelet sistemini, kemik ve dişleri güçlendirir, sinir ve kas işlevlerine doğrudan yardımcı olur. Magnezyum doğada enzim reaksiyonlarında görev alır, doğal bir stres önleyicidir ve adrenalin salgılanmasını dengeler. Su ise biyolojik reaksiyonlar için vazgeçilmez bir çözücüdür, kanın hacmini ve vücut sıcaklığını düzenler. Zararlı kimyasallar ise ciddi hayati tehlikeler yaratır. Cıva vücuttan atılamayan bir ağır metaldir, böbrekleri bozar, cenin gelişimini engeller, DNA hasarı yapar ve sinir sistemini tahrip eder. Kurşun da biriktikçe beyin hasarına, kan hastalıklarına ve özellikle çocuklarda kalıcı davranış ve öğrenme bozukluklarına yol açar. Fosil yakıtların yanmasıyla çıkan karbon dioksit gazı atmosferde sera etkisi yaratarak küresel iklim değişikliğine sebep olur ve kapalı ortamda solunması ölüme yol açabilir. Azot dioksit ve kükürt trioksit gazları havadaki su buharıyla birleşip asit yağmurlarına yol açarak ormanları, tarihi eserleri ve gölleri yok eder, aynı zamanda şiddetli solunum yolu hastalıklarına sebep olurlar. Karbon monoksit tam yanmama sonucu oluşan, kanın oksijen taşımasını engelleyerek sessizce komaya ve zehirlenerek ölüme sebep olan çok tehlikeli bir gazdır, ayrıca yer seviyesinde tehlikeli ozon oluşumuna yol açar. Klor gazı ise cilt, göz ve solunum sistemini şiddetle tahriş eder. Ev temizliğinde klor gazı zehirlenmesi çok sık yaşanır, sodyum hipoklorit içeren çamaşır suyu ile hidroklorik asit içeren tuz ruhu kesinlikle birbirine karıştırılmamalıdır çünkü bu reaksiyon sonucu ortaya çıkan saf klor gazı doğrudan solunduğunda akciğerleri parçalayarak ani ölüme yol açar.

# Atom Modelleri ve Atomun Yapısı

Atomun yapısını ve işleyişini açıklamak için tarih boyunca bilimin gelişimiyle birlikte farklı atom modelleri öne sürülmüştür. 1803 yılında John Dalton, atomu bilardo topuna benzeyen içi tamamen dolu, bölünemez ve parçalanamaz berk bir küre olarak tanımlamıştır. Dalton a göre kimyasal tepkimelerde atomlar parçalanamaz, yeniden yaratılamaz ve bir elementin tüm atomları şekil, hacim ve kütle bakımından birbirinin tamamen aynısıdır özdeştir. Ancak modern bilimle bu modelin eksiklikleri kanıtlanmıştır; maddenin en küçük taneciği atom değildir, atomun içinde ondan daha küçük olan proton, nötron ve elektron gibi alt tanecikler vardır, atom içi dolu bir küre değil aksine çok büyük kısmı boşluklu bir yapıdır ve izotop atomların varlığı sebebiyle bir elementin bütün atomları kütlece birbirinin tamamen aynısı değildir. 1897 yılında J. J. Thomson elektronu keşfettikten sonra atomu bir üzümlü keke benzetmiştir. Thomson a göre atom pozitif yüklü bir küredir kekin hamuru ve negatif yüklü elektronlar bu küre içine kekteki üzümler gibi homojen olarak dağılmıştır. Atom elektriksel olarak nötrdür çünkü negatif yük sayısı pozitif yük sayısına tam olarak eşittir. Ayrıca elektronun kütlesinin çok küçük olduğunu, bu yüzden atomun tüm kütlesini pozitif yüklerin protonların oluşturduğunu iddia etmiştir. Bu modelin en büyük eksikliği ise artı ve eksi yüklerin atom içinde iddia edildiği gibi homojen dağılmamış olması ve protonların atom kütlesinin tamamını değil sadece yaklaşık yarısını oluşturmasıdır. 1912 yılında Ernest Rutherford, radyoaktif bir kaynaktan elde ettiği pozitif yüklü alfa ışınlarını çok ince altın bir levhaya göndermiş, ışınların çok büyük bir kısmının levhadan hiç sapmadan geçtiğini, ancak çok az bir kısmının ise levhaya çarpıp büyük açılarla geri döndüğünü gözlemlemiştir. Bu meşhur deney sonucunda Rutherford, gezegen modeli olarak bilinen kendi teorisini kurmuştur. Buna göre atomun merkezinde pozitif yükün tamamını ve kütlenin büyük kısmını barındıran, hacmi atoma kıyasla çok küçük olan yoğun bir çekirdek vardır. Elektronlar ise bu çekirdeğin etrafındaki devasa boşluklarda güneşin etrafında dönen gezegenler gibi dolanmaktadır. Atomun kütlesinin yarısını protonların oluşturduğunu fark ederek çekirdekte yüksüz başka bir taneciğin nötronların olması gerektiğine işaret etmiştir. Fakat bu model, etrafında hızla dönen negatif yüklü elektronların neden enerjilerini kaybedip pozitif yüklü çekirdeğe düşerek yapışmadığını veya dışarı savrulmadığını fiziksel olarak açıklayamamıştır. 1913 yılında Niels Bohr, hidrojen atomunun yaydığı ışık emisyon spektrumunu inceleyerek yörünge modelini geliştirmiştir. Bohr a göre elektronlar çekirdeğin etrafında rastgele değil, sadece çekirdekten belirli uzaklıklardaki belirli enerji seviyelerinde yani yörüngelerde katmanlarda bulunur ve bu yörüngeler K, L, M, N gibi harflerle ifade edilir. Çekirdeğe en yakın olan yörüngenin enerjisi en düşüktür. Bir elektronun en düşük enerjili ve kararlı olduğu duruma temel hal denir. Eğer atoma dışarıdan ısı veya elektrik enerjisi verilirse, elektron bu enerjiyi soğurarak absorpsiyon daha yüksek enerjili üst yörüngelere sıçrar, bu yüksek enerjili ve kararsız duruma uyarılmış hal denir. Uyarılmış haldeki elektron eski kararlı haline temel hale geri dönerken, aldığı bu fazla enerjiyi foton olarak dışarıya ışık ışıma veya emisyon şeklinde yayar. Bohr modelinin eksikliği ise sadece tek bir elektrona sahip olan hidrojen veya iyonlaşmış helyum lityum gibi basit taneciklerin davranışlarını açıklayabilmesi, çok elektronlu atomların spektrumlarını ve karmaşık yapısını açıklayamaması, ayrıca modern kuantum mekaniğindeki gibi elektronların dalga özelliğini hesaba katmayıp kesin dairesel yörüngelerde döndüğünü iddia etmesidir, oysa günümüzde elektronların kesin yerinin bilinemeyeceği Heisenberg belirsizlik ilkesi ve bulunma ihtimalinin yüksek olduğu orbital adı verilen elektron bulutlarında yer aldığı kabul edilmektedir.

Atomun yapısındaki temel alt tanecikler çekirdekte ve yörüngelerde bulunur. Atomun kütlesini oluşturan çekirdekte, kütlesi yaklaşık 1 akb olan ve +1 elektriksel yüke sahip protonlar ile, 1932 de James Chadwick tarafından keşfedilen, kütlesi yine yaklaşık 1 akb olan ancak elektriksel yükü 0 olan yüksüz nötronlar yer alır. Çekirdeğin çok uzağındaki geniş hacimli yörüngelerde ise, kütlesi bir protonun kütlesinin yaklaşık ikibin de biri kadar olan yani ihmal edilecek kadar sıfıra yakın küçük kütleli, -1 elektriksel yüke sahip elektronlar bulunur. Bir elementin kimliğini belirleyen kimlik numarası çekirdeğindeki proton sayısıdır, buna aynı zamanda atom numarası veya çekirdek yükü de denir ve sol alt köşede gösterilir. Nötr, yani hiçbir elektron alışverişi yapmamış yüksüz bir atomda proton sayısı her zaman elektron sayısına tam olarak eşittir. Elektron alan atom negatif eksi yükle yüklenerek anyon, elektron veren atom ise pozitif artı yükle yüklenerek katyon haline gelir. Bir iyonun sağ üst köşesinde yazan iyon yükü ile elektron sayısı toplandığında her zaman proton sayısını verir. Çekirdekteki kütleyi oluşturan proton ve nötron sayılarının toplamına kütle numarası veya nükleon sayısı denir ve element sembolünün sol üst köşesine yazılır. Atomlar çekirdeklerindeki bu parçacık sayılarına göre birbirleriyle olan ilişkileri bakımından sınıflara ayrılırlar. Proton sayıları aynı olduğu için aynı element olan, ancak nötron sayıları dolayısıyla kütle numaraları birbirinden farklı olan atomlara izotop atomlar denir. İzotop nötr atomların elektron dizilimleri de aynı olduğundan girdikleri tepkimeler aynıdır yani kimyasal özellikleri tamamen aynıdır, ancak kütleleri farklı olduğu için erime, kaynama noktası veya yoğunluk gibi fiziksel özellikleri birbirinden farklıdır. Ancak izotop atomlardan biri veya her ikisi farklı sayıda elektron alıp vererek iyon haline gelirse, elektron sayıları bozulacağından artık hem fiziksel hem de kimyasal özellikleri birbirinden farklı olur. Nötron sayıları aynı, ancak proton sayıları ve kütle numaraları farklı olan atomlara izoton atomlar denir, bunlar tamamen farklı elementler oldukları için hem kimyasal hem de fiziksel özellikleri birbirinden farklıdır. Kütle numaraları toplamları aynı, ancak proton ve nötron sayıları birbirinden farklı olan element atomlarına izobar atomlar denir, kütleleri eşittir fakat bunlar da farklı elementler oldukları için kimyasal ve fiziksel özellikleri birbirlerinden tamamen farklıdır. Elektron sayıları ve elektronların yörüngelerdeki dizilimleri birbirinin tamamen aynısı olan ancak proton sayıları farklı olan farklı elementlere ait iyon veya atomlara ise izoelektronik tanecikler denir, proton sayıları farklı element oldukları için bunların da kimyasal ve fiziksel özellikleri farklılık gösterir.

# Periyodik Sistem ve Özelliklerin Değişimi

Doğadaki elementlerin sınıflandırılması, bilim insanlarının uzun süreli arayışları ve tarihsel birikimi sonucunda bugünkü modern periyodik sistem halini almıştır. İlk bilimsel sınıflandırma denemesini yapan Döbereiner, elementleri kimyasal benzerliklerine göre üçlü gruplar yani triatlar halinde sıralamıştır. De Chancourtois, elementlerin fiziksel özelliklerinin atom kütlelerine bağlı olarak periyodik olarak tekrar ettiğini fark etmiş ve elementleri dikey bir silindir etrafında sarmal bir şema oluşturarak yerleştirmiştir. Newlands ise elementleri artan atom kütlelerine göre dizerken, tıpkı müzikteki notalar gibi her sekizinci elementin kimyasal olarak birinci elementin özelliklerini tekrar ettiğini fark etmiş ve bu dizilime sekizliler anlamına gelen oktav kuralı adını vermiştir. Meyer ve Mendeleyev birbirinden tamamen habersiz olarak aynı dönemde çalışmış ve elementleri yine artan atom kütlelerine ağırlıklarına göre alt alta ve yan yana sıralayarak modern periyodik tablonun en güçlü temellerini atmışlardır, özellikle Mendeleyev tablosunda henüz keşfedilmemiş elementlerin yerlerini boş bırakarak özelliklerini tahmin etmiş ve dehasını göstermiştir. Ancak atom kütlesine göre yapılan bu sıralamalarda bazı uyumsuzluklar çıkınca X ışınları ile çalışan Henry Moseley, elementlerin asıl kimliğini belirleyen şeyin kütleleri değil çekirdekteki proton sayıları olduğunu kanıtlamış ve periyodik cetveli artan atom numaralarına yani proton sayılarına göre yeniden düzenleyerek kimya bilimine devrimsel bir katkı sunmuştur. Son olarak Glenn Seaborg, periyodik cetvelin ana gövdesinin çok uzamaması için en alt kısımdaki lantanitler ve aktinitler adı verilen iki iç geçiş metali sırasını tablonun dışına alt tarafa ekleyerek periyodik cetvele son ve güncel şeklini vermiştir. Günümüzde kullanılan modern periyodik sistemde, elementlerin elektron dizilimindeki katman sayısını gösteren 7 adet yatay sıraya periyot, son yörüngelerindeki değerlik elektron sayısını gösteren 18 adet düşey sütuna ise grup denir. Gruplar, A grupları olan baş gruplar ve tablonun ortasında yer alan B grupları olan yan gruplar geçiş metalleri olarak ikiye ayrılır. Bir elementin nötr haldeki elektron dağılımı yapıldığında, en dış katmandaki elektron sayısı o elementin periyodik tabloda hangi grupta olduğunu belirler; örneğin son katmanında iki elektron olanlar 2A grubundadır, ancak bunun çok önemli bir istisnası son katmanında iki elektron bulunmasına rağmen kararlı tam dolu yapısından dolayı helyum elementi 2A da değil 8A soy gazlar grubunda yer alır.

Elementler periyodik sistemdeki özelliklerine göre metaller, ametaller, yarı metaller ve soy gazlar olmak üzere dörde ayrılır. Metaller, periyodik tablonun sol tarafında ve orta kısmında geniş yer kaplayan, yüzeyleri ışığı yansıtıp parlak görünen, tel ve levha haline getirilerek kolayca şekil verilebilen, ısıyı ve elektrik akımını çok iyi ileten elementlerdir. Cıva elementi hariç tüm metaller oda koşullarında katı halde bulunurlar. Kimyasal tepkimelerde elektron almaya yatkın değildirler, son yörüngelerindeki elektronları vererek bileşiklerinde daima pozitif yüklü katyon haline geçerler. Kendi aralarında elektron alışverişi veya ortaklaşması yapamadıkları için kimyasal bileşik oluşturamazlar, ancak eritilip karıştırılarak pirinç, tunç, çelik gibi homojen fiziksel karışımlar olan alaşımları oluştururlar ve ametal elementleriyle elektron vererek iyonik bağlı bileşikler yaparlar. Ametaller, periyodik tablonun sağ tarafında bulunan hidrojen, karbon, azot, oksijen, flor, fosfor, kükürt, selenyum, klor, brom ve iyot gibi elementlerdir. Metallerin aksine katı haldeyken mat bir görünüme sahiptirler, tel ve levha haline getirilemezler kırılgandırlar ve grafit şeklindeki karbon hariç ısıyı ve elektrik akımını iletmezler. Oda koşullarında katı, sıvı veya gaz hallerinin üçünde de bulunabilirler ve doğada genellikle oksijen gazı gibi diatomik iki atomlu veya kükürt gibi poliatomik çok atomlu moleküller halinde gezerler. Bileşik oluştururken elektron alma eğilimindedirler ancak duruma göre hem elektron alıp anyon olabilirler hem de elektron verip katyon olabilirler. Kendi aralarında elektronları ortaklaşa kullanarak kovalent bağlı bileşikleri, metallerle ise elektron alarak iyonik bağlı bileşikleri oluştururlar. Yarı metaller, bor, silisyum, germanyum, arsenik, antimon, tellür, polonyum ve astatinden oluşan, metallerle ametaller arasında merdiven şeklinde yer alan bir geçiş grubudur. Fiziksel özellikleri parlaklık veya iletkenlik gibi metallere benzerken, kimyasal tepkimeye girme özellikleri ametallere benzer, bu yüzden teknolojide yarı iletken olarak bilgisayar çiplerinde yaygınca kullanılırlar ve kimyasal reaksiyonlarda hem anyon hem de katyon oluşturabilirler. Soy gazlar asal gazlar ise tablonun en sağındaki 8A grubunda yer alan helyum, neon, argon, kripton, ksenon ve radon elementleridir. Son yörüngeleri tam dolu olduğu için son derece kararlı bir elektron dizilimine sahiptirler, bu nedenle elektron alma, verme veya ortaklaşa kullanma eğilimleri yani kimyasal reaksiyona girme ve bileşik oluşturma istekleri tamamen yok denecek kadar azdır. Oda koşullarının tamamında renksiz, kokusuz ve tek atomlu monoatomik gaz halinde bulunurlar.

Periyodik sistemde elementlerin fiziksel ve kimyasal özellikleri gruplar ve periyotlar boyunca belirli bir mantık ve nedensellik kuralına göre düzenli olarak değişir. Atom yarıçapı yani atomun çapı büyüklüğü, aynı grupta yukarıdan aşağıya doğru inildikçe yörünge katman sayısı arttığı için doğal olarak büyür ve artar. Aynı periyotta soldan sağa doğru gidildikçe ise yörünge sayısı aynı kalmasına rağmen çekirdekteki proton sayısı yani pozitif çekirdek yükü artar; artan bu güçlü pozitif çekirdek yükü dış yörüngedeki eksi yüklü elektronları daha güçlü bir kuvvetle merkeze doğru çekeceği için atom adeta büzüşür ve atom çapı küçülerek azalır. Ayrıca bir nötr atom, dışarıdan elektron aldığında elektron başına düşen çekim kuvveti azalacağı için çapı şişerek büyür anyon olur, tam tersine elektron verdiğinde ise kalan elektronları çekirdek daha güçlü çekeceği için çapı daralarak küçülür katyon olur. İyonlaşma enerjisi, gaz halindeki nötr bir atomun son yörüngesinden dışarıya bir elektron koparmak için atoma dışarıdan verilmesi zorunlu olan en düşük enerji miktarıdır ve çapla ters orantılı çalışır. Bir atomun çapı ne kadar küçükse dıştaki elektronlar çekirdeğe o kadar yakın ve sıkı bağlıdır, bu yüzden elektronu koparmak çok daha zordur ve daha çok enerji gerektirir. Bu nedenle aynı grupta aşağı doğru inildikçe çap büyüdüğü için elektron çekirdekten uzaklaşır ve elektronu koparmak kolaylaştığından iyonlaşma enerjisi azalır. Aynı periyotta soldan sağa doğru gidildikçe çap küçüldüğü ve ametallik özellik arttığı için elektronu koparmak zorlaşır ve iyonlaşma enerjisi genellikle artar. Ancak bu artış dümdüz bir çizgide değildir, 2A ve 5A gruplarındaki elementler elektron dizilimlerinden kaynaklanan küresel simetri özelliği gösterdikleri için, yani son orbitalleri tam veya yarı dolu olup doğada daha kararlı bir yapıda oldukları için, kendilerinden bir sonraki grup olan 3A ve 6A dan elektron koparmak onlardan koparmaktan daha kolaydır. Bu yüzden periyotta soldan sağa iyonlaşma enerjisi sıralaması 1A < 3A < 2A < 4A < 6A < 5A < 7A < 8A şeklinde 2A ve 5A nın yer değiştirdiği üç aşağı beş yukarı kuralıyla istisnai bir kırılma gösterir. Elektronegatiflik, bir molekül içindeki kimyasal bağda ortaklaşa kullanılan elektronları atomun kendi çekirdeğine doğru çekme yeteneği ve gücüdür. Periyodik tabloda ametal özellik elektron alma isteği ile doğru orantılıdır, bu yüzden aynı periyotta soldan sağa gidildikçe ve grupta aşağıdan yukarı çıkıldıkça elektronegatiflik artar. Periyodik tablonun bağ elektronlarını en güçlü çeken, elektronegatifliği en yüksek olan elementi ametallerin tepesindeki Flor iken, en düşük olan elementi metallerin en altındaki Fransiyumdur. Soy gazların bağ yapma yeteneği olmadığı için elektronegatiflikleri yoktur. Elektron ilgisi ise, gaz halindeki nötr bir atomun dışarıdan bir elektron alıp eksi yüklü anyon haline gelirken dışarıya saldığı veya aldığı enerji değişimidir. Atom çapı küçüldükçe çekirdeğin yeni gelecek elektrona uygulayacağı çekim gücü artacağından periyotta soldan sağa ve grupta yukarı doğru çıkıldıkça elektron ilgisi artar. Soy gazların elektron almaya hiç ilgisi yoktur, metallerin çok düşüktür. Ametallerin ise elektron ilgisi çok yüksektir ve tablodaki elektron ilgisi yani elektron başına açığa çıkan enerjisi en yüksek element Flor değil Klor elementidir, bu bir istisnadır. Elementlerin kimyasal karakteri olan metalik ve ametalik özellikler de bu kurallara göre şekillenir. Metalik özellik, elementin dış yörüngesindeki elektronunu ne kadar kolay verebildiğinin ölçüsüdür; bu yüzden atom çapı büyüdükçe elektron çekirdekten uzaklaştığı için daha kolay verilir ve metalik özellik aynı grupta aşağıya doğru indikçe ve periyotta sola doğru gidildikçe artar. Tablonun sol alt köşesi en aktif metalleri barındırır. Ametalik özellik ise elementin dışarıdan elektronu ne kadar güçlü alabildiğinin ölçüsüdür; çap küçüldükçe elektron daha güçlü çekildiği için ametalik özellik aynı grupta yukarıya çıkıldıkça ve periyotta sağa soy gazlara gelmeden doğru gidildikçe artar. Tablonun sağ üst köşesi en aktif ametalleri barındırır.

# Kimyasal Türler Arası Etkileşimler

Kimyada maddeyi oluşturan ve kimyasal tür olarak adlandırılan üç temel yapı taşı vardır: Bir elementin tüm fiziksel ve kimyasal özelliklerini taşıyan, nötr haldeki en küçük yapı birimine atom denir. Aynı cins veya farklı cins ametal atomlarının elektronlarını ortaklaşa kullanarak kovalent bağlarla bir araya gelmesiyle oluşturdukları, doğada bağımsız bulunabilen kütlelere molekül denir; oksijen gazı element molekülü iken, su bileşik molekülüdür. Atomların veya moleküllerin kimyasal tepkimeler sırasında elektron almaları veya vermeleri sonucu elektriksel olarak yüklenmiş, elektron sayısı proton sayısına eşit olmayan hallerine ise iyon denir; sodyum artı bir iyon, nitrat eksi bir kök iyonudur. Ayrıca elektron dizilimindeki oktet kuralını sekize tamamlama kuralını tamamlayamamış, üzerinde eşleşmemiş ortaklaşmamış elektron tekleri barındıran, bu yüzden enerjisi çok yüksek ve kimyasal olarak son derece kararsız, saldırgan olan yapılara da serbest radikal denir. Kimyasal türler atomlar veya moleküller birbirine yaklaştığında, çekirdeklerin içindeki artı yüklü protonlar ile yörüngelerdeki eksi yüklü elektronlar arasında itme ve çekme kuvvetleri doğar. Zıt yükler birbirini çekerken aynı yükler birbirini iter. Şayet türler arasındaki çekme kuvvetleri itme kuvvetlerinden çok daha büyük ve baskın ise güçlü etkileşimler kimyasal bağlar oluşur. Eğer çekme kuvvetleri itme kuvvetlerinden sadece birazcık daha büyük veya birbirine çok yakın ise bu durumda kopması kolay olan zayıf etkileşimler fiziksel bağlar oluşur. Güçlü etkileşimlerin koparılması veya oluşturulması için gereken enerji genellikle 40 kJ/mol den çok daha büyüktür ve bu bağlar koptuğunda maddenin kimyasal yapısı tamamen değişir, yeni bir madde ortaya çıkar. Zayıf etkileşimlerin koparılması için gereken enerji ise genellikle 40 kJ/mol den düşüktür ve bu bağlar sadece maddenin katı, sıvı veya gaz halini yani fiziksel fazını belirler, koptuğunda madde başka bir maddeye dönüşmez sadece erir veya buharlaşır.

Güçlü etkileşimler üç ana başlık altında incelenir. İyonik Bağ, elektron verme eğiliminde olan elektropozitif bir metal atomu ile elektron alma eğiliminde olan elektronegatif bir ametal atomu arasında tam bir elektron alışverişi yaşanmasıyla başlar. Metal elektron verip pozitif katyona, ametal ise elektron alıp negatif anyona dönüşür ve bu zıt yüklü iyonlar arasındaki çok güçlü elektrostatik çekim kuvveti ile iyonik bağ oluşur. İyonik bağlı bileşikler bağımsız moleküllerden değil, milyarlarca zıt yüklü iyonun üç boyutlu uzayda çok düzenli, birbirini çepeçevre saracak şekilde dizilmesiyle oluşan devasa iyonik kristal ağ yapılarından ve birim hücrelerden meydana gelir. Bu kristal kafes içindeki elektrostatik çekim kuvvetleri her yöne çok güçlü olduğu için iyonik bileşikler oda şartlarında daima sert katı halde bulunurlar ve erime kaynama noktaları sofra tuzunda olduğu gibi son derece yüksektir. Katı haldeyken iyonlar kristal kafeste sıkıca birbirine kilitlendiği ve hareket edemedikleri için elektrik akımını kesinlikle iletmezler; ancak yüksek sıcaklıkta eritilerek sıvı hale getirildiklerinde veya suyun içine atılarak sulu çözelti oluşturduklarında kafes yapısı dağılır, iyonlar serbestçe yüzerek hareket etme yeteneği kazanır ve bu sayede sıvı ile çözelti hallerinde elektrik akımını çok iyi iletirler. İyonik kristaller serttir ancak esnek olmadıkları için üzerlerine sert bir çekiçle vurulduğunda kafes içindeki aynı yüklü iyonlar artı artıya denk gelerek kayar ve birbirini şiddetle ittiği için madde eğilip bükülmek yerine tuz buz olarak kırılır ve dağılır, yani kırılgandırlar. Kovalent Bağ, iyonik bağın aksine elektronlarını vermek istemeyen, elektronegatiflikleri yüksek iki ametal atomu arasında gerçekleşir. İki ametal atomu, değerlik yörüngelerindeki yarı dolu elektronları bir araya getirerek onları iki çekirdek arasında ortaklaşa kullanır ve bu sayede her iki atom da elektron dizilimini soy gaz kararlılığına ulaştırarak kovalent bağı kurar. Kovalent bağlar, bağı oluşturan atomların türüne göre polarlık kutupluluk gösterir. Polar kovalent bağ, karbon ve oksijen veya hidrojen ve klor gibi elektronegatiflikleri birbirinden farklı iki farklı cins ametal atomu arasında elektronların ortaklaşa kullanılmasıyla oluşur. Çekim gücü yüksek olan elektronegatif atom, ortak elektronları kendi üzerine daha çok çekeceği için o taraf kısmi negatif bir kutup, diğer taraf ise kısmi pozitif bir kutup oluşturur. Apolar kovalent bağ ise, oksijen gazı, azot gazı veya klor gazı gibi elektronegatiflikleri birbiriyle tamamen aynı olan iki aynı cins ametal atomu arasında elektronların tamamen eşit ve adil bir şekilde çekilerek ortaklaşa kullanılmasıyla oluşur, elektronlar tam ortada durduğu için bağ üzerinde herhangi bir eksi veya artı kutup oluşmaz. Ancak molekül polarlığı ile bağ polarlığı karıştırılmamalıdır. Bir molekülün tamamının uzaydaki dengesine bakıldığında, şayet su, amonyak veya hidrojen klorür örneğinde olduğu gibi merkez atomun üzerinde bağ yapımına katılmamış, itici güç uygulayan boşta ortaklanmamış elektron çiftleri kalmışsa veya merkez atoma bağlı çevre atomlar birbirinden farklıysa, molekülün içinde elektriksel yük dağılımı asimetrik dengesiz olur ve molekülün bir tarafı kalıcı negatif diğer tarafı pozitif bir kutup kazanarak polar kutuplu molekül halini alır. Şayet karbondioksit, metan veya bor triflorür örneğinde olduğu gibi merkez atom tüm değerlik elektronlarını bağ yapımında kullanmışsa, üzerinde hiç boş elektron çifti kalmamışsa ve etrafındaki tüm uç atomlar birbiriyle aynıysa, yük dağılımı uzayda tamamen simetrik ve dengeli olur, eksi ve artı kutupların merkezleri çakıştığı için molekül genel olarak apolar kutupsuz molekül özelliği gösterir. Metalik Bağ ise metalik elementlerin sadece kendi atomları arasında görülen özel bir bağ türüdür. Metal atomlarının en dış katmanındaki değerlik elektronları, çekirdek tarafından çok zayıf bir kuvvetle çekildikleri için atomdan koparak bağımsızlaşır ve komşu metal atomlarının boş orbitalleri arasında tamamen serbestçe gezinerek deniz dalgaları gibi devasa ve hareketli bir elektron denizi oluştururlar. Bu eksi yüklü negatif elektron denizi ile merkezde elektronlarını vererek pozitif yüklü hale gelmiş hareketsiz metal katyonları arasındaki her yöne etkili çok güçlü elektrostatik çekim kuvvetine metalik bağ denir. Metalik bağ, metallere oda koşullarında katı ve çok sert olmaları, erime kaynama noktalarının yüksek olması gibi özellikler katar. Ayrıca bu bağdaki serbestçe yüzen elektron denizi, dışarıdan gelen ışığı mükemmel bir şekilde yansıtarak metallere kendilerine has bir parlaklık kazandırır, bir elektrik potansiyeli uygulandığında bu elektronların akmasını sağlayarak metallerin elektriği ve ısıyı çok iyi iletmesine neden olur ve üzerlerine kuvvet uygulandığında iyonik bileşikler gibi kırılmak yerine elektron denizi sayesinde iyonların birbiri üzerinden rahatça kaymasını sağlayarak metallerin tel ve levha haline getirilebilmesine, esnek olmalarına imkan tanır.

Zayıf etkileşimler ise moleküller bir araya geldiğinde kendi aralarında oluşturdukları zayıf fiziksel çekim kuvvetleridir ve tamamen moleküllerin polar mı yoksa apolar mı olduklarına dayanarak iki ana gruba ayrılırlar: Van der Waals kuvvetleri ve Hidrojen bağları. Van der Waals kuvvetleri kendi içinde bağ yapan moleküllerin elektriksel yük karakterine göre sınıflandırılır. Dipol dipol etkileşimi, su, amonyak veya hidrojen sülfür gibi her iki tarafında da kalıcı olarak pozitif ve negatif kutuplara dipollere sahip iki polar molekül birbirine yaklaştığında, birinin kısmi pozitif kutbunun diğerinin kısmi negatif kutbunu elektrostatik olarak hafifçe çekmesiyle oluşan fiziksel bağdır ve zayıf etkileşimler içinde hidrojen bağından sonra en güçlü olanıdır. İyon dipol etkileşimi, suya tuz atılması örneğinde olduğu gibi, iyonik bağlı bir katının kristal ağından kopan tam pozitif veya tam negatif yüklü iyonları ile su gibi kalıcı dipollere sahip polar bir çözücü molekülünün zıt kutupları arasındaki elektriksel çekim kuvvetidir ve maddelerin birbiri içinde çözünmesini sağlar. London kuvvetleri diğer adıyla indüklenmiş dipol indüklenmiş dipol etkileşimi ise oksijen gazı, metan veya helyum, argon gibi normalde hiçbir eksi veya artı kalıcı kutbu olmayan tamamen apolar moleküller ve soy gazlar arasında görülen tek etkileşim türüdür. Apolar moleküller birbirlerine tesadüfen çok yaklaştıklarında, yörüngelerindeki elektron bulutları anlık olarak çarpışıp asimetrik bir şekilde bir tarafa yığılır ve molekül saniyenin milyarda biri kadar kısa bir süre için geçici indüklenmiş bir kutup dipol kazanır. Bu geçici dipolün yanındaki diğer apolar molekülü de etkileyerek kutuplaştırması sonucu aralarında oluşan anlık, çok zayıf ve kısa süreli zincirleme çekim kuvvetine London kuvveti denir. London kuvvetleri tüm zayıf etkileşimlerin en zayıf olanı olsa da aslında polar moleküller dahil bütün moleküllerin arasında bir miktar bulunur. Apolar bir molekülün kütlesi, büyüklüğü ve elektron sayısı arttıkça, elektron bulutu daha kolay kutuplaşabileceği çarpılabileceği için London kuvvetlerinin şiddeti de molekül ağırlığıyla doğru orantılı olarak artar; örneğin halojenlerde flor ve klor gazken elektron sayısı çok daha fazla olan brom sıvı, iyot ise London kuvvetlerinin gücünden dolayı oda şartlarında katı haldedir. İkinci ana zayıf etkileşim grubu olan Hidrojen Bağları, Van der Waals kuvvetlerinden farklı, çok daha spesifik ve güçlü bir etkileşimdir. Bir hidrojen atomunun molekül içinde elektronegatifliği çok yüksek ve çapı çok küçük olan Flor, Oksijen veya Azot fon atomlarından birine güçlü kovalent bir bağla doğrudan bağlı olması şarttır. Bu durum hidrojenin elektronunun tamamen çekilmesine ve hidrojenin çekirdeğinin adeta çıplak kalarak devasa bir kısmi pozitif yük kazanmasına neden olur. Çıplak kalan bu hidrojenin, komşu moleküldeki Flor, Oksijen veya Azot atomunun bağ yapmamış eksi yüklü boş elektron çiftine adeta yapışmasıyla kurduğu köprüye hidrojen bağı denir. Sadece su, amonyak, hidrojen florür veya etil alkol gibi moleküllerin kendi aralarında görülür. Zayıf etkileşimler fiziksel bağlar sınıfının açık ara en güçlü bağı olduğu için, hidrojen bağı içeren sıvıların moleküllerini birbirinden koparıp buharlaştırmak çok daha zordur ve bu durum suyun kaynama noktasının benzer yapıdaki hidrojen sülfürden anormal derecede yüksek olmasının tek nedenidir.

# Maddenin Fiziksel Hâlleri

Evrendeki tüm maddeler sıcaklık ve basınç koşullarına göre dışarıdan ısı alarak veya vererek katı, sıvı, gaz ve plazma olmak üzere dört temel fiziksel hâlde bulunurlar ve bu hâller arasındaki geçiş tamamen zayıf etkileşimlerin fiziksel bağların kopması veya oluşması temeline dayanan, maddenin kimyasal formülünü değiştirmeyen fiziksel olaylardır. Katı hâl, madde moleküllerinin birbirine en yakın, en güçlü bağlarla sıkı sıkıya tutunduğu, sahip olduğu enerjinin en düşük olduğu ve sadece bulunduğu yerde ileri geri titreşim hareketi yapabildiği en düzenli ve yoğun haldir. Katılar, kendilerini oluşturan taneciklerin üç boyutlu uzaydaki diziliş geometrisine ve kristal ağ örgüsüne göre iki ana sınıfa ayrılır. Kristal katılar, tanecikleri son derece düzenli, tekrarlayan ve kusursuz bir geometrik desen oluşturacak şekilde sıkıca dizilmiş, pürüzsüz düz yüzeyleri olan ve eritildiklerinde sıcaklıklarının değişmeden sabit kaldığı belirli ve net bir erime noktası bulunan buzdolabından çıkan buz, yemek tuzu, elmas, grafit, iyot gibi katılardır ve içerdikleri bağ türüne göre iyonik, kovalent, moleküler ve metalik olmak üzere dörde ayrılırlar (bu dört alt sınıfın mekanizması güçlü etkileşimler kısmında detaylandırılmıştır). Amorf katılar yani şekilsiz katılar ise, kristallerin aksine taneciklerin soğurken tamamen gelişigüzel, rastgele ve hiçbir matematiksel geometrik kurala uymadan düzensizce yığıldığı cam, plastik, naylon, lastik, poliüretan, mum ve tereyağı gibi katılardır. Amorf katıların düzenli bir ağ örgüsü olmadığı için belirli ve sabit bir erime noktası sıcaklıkları kesinlikle yoktur; bunun yerine ısıtıldıklarında belirli bir sıcaklık aralığında yavaş yavaş yumuşayarak akışkan, ağdalı bir kıvama gelirler ve bu yumuşamanın başladığı sıcaklığa camsı geçiş sıcaklığı denir. Sıvı hâl ise, moleküllerin kinetik enerjilerinin katılardan daha yüksek olduğu, aralarındaki çekim kuvvetinin kısmen zayıflayarak moleküllerin sadece titreşim değil, birbirlerinin üzerinden kayarak yer değiştirme yani öteleme hareketi de yapabildiği, bu sayede sabit bir hacimleri olsa da sabit bir şekilleri olmayan ve içine konuldukları kabın tabanının şeklini alan akışkan maddedir. Sıvıların mekaniğini ve özelliklerini belirleyen çok önemli kavramlar vardır. Viskozite, moleküllerin birbirine sürtünmesinden kaynaklanan, sıvıların hareket etmeye yani akmaya karşı gösterdikleri içsel dirence ve gösterdikleri zorluğa verilen addır; viskozitenin tam tersi kavram ise sıvının ne kadar kolay aktığını ifade eden akıcılıktır. Bir sıvının molekülleri arası çekim kuvvetleri (örneğin hidrojen bağları) ne kadar çok ve güçlüyse, birbirlerine tutunup akmamakta o kadar direnirler ve viskozitesi o kadar yüksek olur, örneğin moleküller arası hidrojen bağları suya göre daha fazla olan balın ve gliserinin viskozitesi suyunkinden çok daha büyüktür ve daha zor akarlar. Ancak sıcaklık arttıkça moleküllerin enerjisi artar, aralarındaki zayıf fiziksel bağlar kopar veya zayıflar, bu da sıvının direncini kırarak viskozitesini azaltır ve akıcılığını artırır (ısınan balın hızla akması gibi). Sıvılar sadece kaynarken değil her sıcaklıkta buharlaşırlar ve kapalı boş bir kaba konulan sıvı, yüzeyindeki molekülleri buharlaştırarak kabın içine gaz olarak gönderir; bu buharlar kabın kapağına çarparak yoğuşup tekrar sıvıya döner, sıvının buharlaşma hızı ile buharın yoğuşma hızı birbirine eşitlendiği andaki termodinamik denge durumunda, sıvı yüzeyinin üstündeki o gaz moleküllerinin kabın çeperlerine ve sıvı yüzeyine yaptığı çarpma basıncına denge buhar basıncı denir. Denge buhar basıncı sıvının yüzey alanının genişliğine, kaba konulan sıvının şekline miktarına veya dışarıdaki açık hava atmosfer basıncına asla bağlı değildir. Buhar basıncını değiştiren sadece üç faktör vardır; sıvının cinsi moleküller arası çekim kuvveti arttıkça molekül sıvıdan kopup buhara geçemez ve basınç düşer, sıcaklık arttıkça buharlaşan molekül sayısı artar ve buhar basıncı şiddetle yükselir, son olarak sıvının içine tuz veya şeker atılarak safsızlık eklendiğinde molekül bağları güçleneceği için buharlaşma azalır ve denge buhar basıncı düşer. Kaynama olayı ise buharlaşmadan tamamen farklı bir mekanizmadır. Açık bir kaptaki sıvı alttan ısıtıldığında, sıvının ürettiği iç denge buhar basıncı artar ve bir noktada sıvının kendi iç buhar basıncı, dışarıdaki havanın yüzeye uyguladığı atmosfer basıncına tam olarak eşit bir değere ulaştığı saniyede sıvı yüzeyden değil artık her yerinden gaz baloncukları çıkararak şiddetle fokurdamaya başlar, bu olaya kaynama ve bu eşitliğin sağlandığı anki sıcaklık değerine ise kaynama noktası denir. Kaynama noktası sıvının kendi cinsine ve safsızlığına bağlı olduğu gibi, tamamen dış basınca mahkumdur. Dış basınç azaldıkça (örneğin dağların zirvesine doğru yükseklere çıkıldıkça) atmosferin sıvı üzerindeki baskısı azalır, sıvı kendi buhar basıncını bu düşük basınca eşitlemek için daha az ısıya ihtiyaç duyar ve kaynama noktası çok daha erken, düşük sıcaklıklara düşer (suyun Everest te 70 derecede kaynaması gibi). Dış basınç arttırılırsa (düdüklü tencere gibi) sıvı zorlanır ve kaynama noktası yüz derecenin çok üstüne çıkar.

Gaz hâl ise, moleküllerin enerjilerinin çok yüksek olduğu, aralarındaki çekim kuvvetinin neredeyse sıfır kabul edildiği, boşlukların çok fazla olduğu maddenin en düzensiz hâlidir. Gaz molekülleri birbirlerinden bağımsız olarak çok yüksek hızlarda rastgele hareket ederler; hem titreşim, hem yer değiştirme öteleme, hem de kendi etraflarında dönme hareketi yaparlar. Aralarındaki devasa boşluklar sayesinde yüksek bir dış kuvvet uygulandığında hacimleri küçültülerek çok kolay sıkıştırılabilirler, ancak genişlemek için sonsuz bir eğilimleri vardır ve bulundukları kabın veya ortamın hacmini, şeklini tamamen işgal ederek doldururlar. Kendi aralarında daima homojen bir şekilde difüze olarak karışırlar. Hızla hareket ederken hem birbirleriyle hem de kabın iç çeperleriyle esnek çarpışmalar yaparlar, bu çarpmaların oluşturduğu kuvvete gaz basıncı P denir ve kapalı bir kabın tavanına da tabanına da aynı şiddette basınç uygularlar. Gazların fiziksel durumunu tanımlamak ve denklemler kurmak için dört temel parametre ölçüt kullanılır; basınç genellikle atmosfer atm veya milimetre cıva mmHg birimiyle ölçülür, gazın içine konduğu kabın hacmi olan V genellikle litre veya mililitre olarak alınır, maddenin sahip olduğu ortalama kinetik enerjinin göstergesi olan sıcaklık T gaz yasalarında asla Celsius ile değil daima mutlak sıfır olan Kelvin K birimiyle kullanılmak zorundadır, içerideki gaz taneciklerinin sayısı miktarı ise mol n kavramıyla ifade edilir. Plazma hâl ise, gaz halindeki bir maddeye dışarıdan çok devasa miktarda sıcaklık veya elektromanyetik enerji verildiğinde, atomların yörüngelerindeki elektronların büyük bir kısmının koparak tamamen serbest kalması, geride ise pozitif yüklü iyonik çekirdeklerin bırakılması sonucu atom, pozitif iyon ve tamamen serbest kopuk elektronların bir arada yoğun bir çorba gibi karıştığı evrendeki en yaygın dördüncü fiziksel hâldir. Plazmalar, serbest elektron sayısının iyon sayısına eşit olması nedeniyle dışarıdan bakıldığında elektriksel olarak tamamen nötr yüksüz görünürler; ancak içlerindeki bu milyonlarca serbest gezen elektron sayesinde elektriği ve ısıyı, metallerden bile çok daha iyi mükemmel bir şekilde iletken olarak aktarırlar. Ayrıca elektrik ve manyetik alanlardan hemen etkilenerek tepki verir, yön değiştirir veya ışık saçarlar. Evrendeki maddenin yüzde doksan dokuzu plazmadır; Güneş, uzaydaki yıldızlar, fırtınalardaki şimşek ve yıldırımlar, ateş alevi, neon lambalarındaki ışıldayan gaz, plazma televizyon ekranları ve kutuplarda görülen eşsiz güzellikteki aurora kuzey ışıkları tamamen maddenin plazma hâline örnektir.

# Doğa ve Çevre Kimyası

Doğadaki kimyasal döngülerin merkezinde yer alan su, biyolojik yaşamın, ekosistemin sürdürülebilmesi ve iklim dengesinin sağlanması için vazgeçilmez yegane bileşendir. Biyolojik açıdan su, insan vücudunun ısı dengesini sağlamak için terlemeyle fazla ısıyı atar, böbreklerin zehirli toksinleri süzerek vücuttan atmasına yardımcı olur, kanın hacmini oluşturarak sindirilen besinlerin dolaşım sistemiyle hücrelere taşınmasında başrol oynar ve beyin fonksiyonları ile sinir sistemi için yaşamsal olarak elzemdir. Bitkilerde fotosentez reaksiyonlarının temel hammaddesi olan su, aynı zamanda suda yaşayan milyonlarca canlı için tek barınma ve yaşam alanıdır. Ancak dünyadaki yüzeyin dörtte üçü suyla kaplı olmasına rağmen, bu suların yüzde doksan yedisi içilemeyen okyanus ve deniz tuzu iken, tatlı suların da büyük bir kısmı buzullarda hapsolmuş durumdadır, bu nedenle dünyadaki suyun yaklaşık sadece binde biri insanların tarım ve içme için kullanımına doğrudan uygundur ve bu yüzden suyun kirlilikten korunması hayati önem taşır. Yeraltı suları kayaçların arasından sızıp geçerken bazı iyonları çözerek içine alır, şayet suyun içinde çözünmüş kalsiyum ve magnezyum iyonlarının derişimi belli bir sınırın üzerine çok fazla çıkmışsa bu tür sulara sert su kireçli su denir. Sert sular insan sağlığına doğrudan zehirli bir etki yapmasalar da temizlikte büyük sorun yaratırlar; sabun molekülü içindeki kimyasal yapı kalsiyum ve magnezyum iyonlarıyla tepkimeye girerek suda çözünmeyen çökelekler oluşturur, bu yüzden sabun köpürmez, temizleme işlevini yitirir ve bolca sabun ile su israfına neden olur. Ayrıca sert sular içildiğinde acı ve lezzetsiz bir tat verir, ısıtıldıklarında çaydanlık, çamaşır makinesi rezistansı ve sıcak su borularının iç yüzeylerinde kalın beyaz bir kireç taşı kalsiyum karbonat tortusu oluşturarak cihazları bozar ve enerji sarfiyatını artırır. Bu iyonları az miktarda veya hiç içermeyen, sabunu hemen köpürten lezzetli sulara ise yumuşak su adı verilir.

Sanayileşme, taşıt egzozları ve fosil yakıt tüketimi nedeniyle çevre kimyası büyük bir tehdit altındadır. Hava kirleticilerin başında gelen azot oksitler ve özellikle kömür, petrol gibi kükürtlü fosil yakıtların yanmasından çıkan sülfür dioksit ve kükürt trioksit gazları atmosfere karışarak su buharıyla tepkimeye girer. Kükürt trioksit suyla birleşip tahrip edici sülfürik asidi oluştururken, azot dioksit suyla birleşip delici nitrik asidi oluşturur ve bu zehirli kimyasallar yeryüzüne asit yağmurları olarak iner. Asit yağmurları toprakların verimini tamamen yok eder, göllerdeki pH dengesini bozarak balıkları öldürür, ormanları kurutur, tarihi mermer binaları ve heykelleri aşındırarak eritir ve insanlarda şiddetli solunum sorunlarına yol açar. Diğer yandan fabrika ve araçlardan salınan aşırı miktardaki karbon dioksit ile hayvancılık atıklarından çıkan metan ve azot oksit gazları, atmosferin üst katmanında kalın bir battaniye tabakası oluşturur. Güneşten gelip yeryüzüne çarpan ve uzaya geri yansıması gereken ısı ışınlarının bu kalın battaniye gazları tarafından emilip hapsedilerek tekrar dünyaya döndürülmesine sera etkisi denir; bu etki yüzünden dünya ortalama sıcaklığının sürekli olarak tehlikeli boyutlarda artmasına küresel ısınma, buzulların eriyip iklimlerin kaymasına iklim değişikliği adı verilir ve bunun baş sorumlusu karbon dioksittir. Ayrıca soğutucularda, parfümlerde ve klimalarda geçmişte yaygınca kullanılan kloroflorokarbon yani CFC gazları, stratosferdeki çok değerli ozon tabakasıyla tepkimeye girerek ozon moleküllerini parçalar ve tabakanın incelmesine delinmesine neden olarak güneşin ölümcül ultraviyole morötesi radyasyon ışınlarının dünyaya doğrudan ulaşarak cilt kanserlerine sebep olmasına yol açar. Havanın yanı sıra doğada yüzlerce yıl yok olmayan plastik polimerler, yapay kimyasallar olan ve petrolden üretilen deterjanlar, sızan endüstriyel toksik kimyasal atıklar, petrol taşımacılığından sızan organik sıvılar ve özellikle teknolojik elektronik atıklardan ya da çöpe atılan pillerden sızan kurşun, cıva, kadmiyum gibi ölümcül ağır metaller doğrudan yer altı sularına ve tarım arazilerine karışarak çok ciddi boyutta, geri dönüşü zor toprak ve su kirliliğine neden olurlar. Bütün bu felaketleri önlemek için fabrikaların duman yayan bacalarını sıkı filtreden geçirmek, zararlı CFC gazlarının kullanımını uluslararası kanunlarla tamamen yasaklamak, karbon salınımını durdurmak için kömür ve benzin gibi fosil yakıt kullanımını hızla azaltarak yerine rüzgar ve güneş gibi yenilenebilir çevreci enerji kaynaklarına geçmek, kanalizasyon sularını ve endüstriyel sıvı atıkları doğaya bırakmadan önce çok yüksek standartlarda kimyasal arıtma tesislerinde arıtmak ve plastik gibi ürünleri çöpe değil geri dönüşüme kazandırmak insanlığın tek kesin çözümüdür.

# Kimyanın Temel Kanunları

Kimya biliminin matematikle birleşip modern bir temele oturmasını ve hesaplanabilir hale gelmesini sağlayan, on sekizinci yüzyılın sonlarından itibaren art arda keşfedilmiş birbirini tamamlayan üç büyük temel kanun bulunmaktadır. İlk olarak Antoine Lavoisier in geliştirdiği ve öne sürdüğü Kütlenin Korunumu Kanunu, kimyasal bir tepkimenin ister açık havada ister kapalı bir fanusta gerçekleşsin, hiçbir zaman evrendeki maddeyi yok edemeyeceğini ve yoktan bir madde var edemeyeceğini iddia eder. Bu kanuna göre, tepkimeye giren reaktiflerin sahip olduğu toplam başlangıç kütle miktarı, tepkime sonucunda oluşan gaz dahil tüm ürünlerin sahip olduğu toplam nihai kütle miktarına gramı gramına tam olarak eşit olmak zorundadır. Lavoisier bunu hassas terazi kullanarak kalay elementini ısıttığında ve sistemin toplam ağırlığının hiç değişmediğini ölçtüğünde deneysel olarak kanıtlamıştır. İkinci kanun olan ve Joseph Proust tarafından bulunan Sabit Oranlar Kanunu, bir bileşiği oluşturan elementler arasında rastgele bir birleşme olmadığını, kütlece çok net ve değişmez bir matematiksel oran bulunduğunu ortaya koyar. Bu kurala göre, bir bileşiğin miktarı bir damla da olsa bir ton da olsa veya dünyanın neresinden çıkarılırsa çıkarılsın, onu oluşturan elementlerin kütlelerinin birbirine olan oranı madde miktarından tamamen bağımsızdır ve her zaman sabittir. Örneğin su molekülü oluşurken her zaman kütlece sekiz gram oksijene karşılık tam olarak bir gram hidrojen birleşerek dokuz gram su oluşturur; eğer elinizde sekiz gram değil de yüz gram oksijen varsa bile, bu oksijen ancak kendi sabit oranı gereği sadece yetecek kadar on iki buçuk gram hidrojenle birleşebilir, fazla olan hidrojen tepkimeye girmeyip artar. Üçüncü kanun ise John Dalton tarafından geliştirilen Katlı Oranlar Kanunu dur. Dalton un kanununa göre, sadece karbon ve oksijen örneğinde olduğu gibi eğer iki element kendi aralarında birleşerek birden fazla farklı türde bileşik oluşturuyorsa karbon monoksit ve karbondioksit gibi, bu iki bileşiğin formüllerini kıyaslamak için elementlerden birisinin kütlesi her iki bileşikte de matematiksel olarak eşit ve sabit alınır. Birinci element sabit tutulduğunda, onunla birleşen diğer elementin farklı bileşiklerdeki değişen kütle miktarları arasında her zaman tam sayılarla ifade edilebilen çok basit ve katlı bir oran bulunur; örneğin karbondioksitte karbona bağlanan oksijen miktarı, karbon monoksitteki karbona bağlanan oksijen miktarının tam olarak iki katıdır.

# Mol Kavramı ve Kimyasal Hesaplamalar
Gözle görülemeyecek kadar küçük olan ve tek tek sayılamayan atom veya molekülleri laboratuvarda pratik olarak kullanılabilir ve kütlesel olarak tartılabilir miktarlara dönüştürmek için kimyada mol kavramı kullanılır; tıpkı on iki adede düzine denmesi gibi, içinde tam olarak Avogadro sayısı kadar yani altı virgül sıfır iki çarpı on üzeri yirmi üç adet tanecik atom, iyon veya molekül barındıran devasa madde topluluğuna veya paketine bir mol denir. Bir elementin veya bileşiğin tam bir molünün kütlece gram cinsinden ağırlığına o maddenin mol kütlesi molekül ağırlığı denir ve karbon için bu on iki gramken, su için on sekiz gramdır. Karşılaştırma yapabilmek için, bir tek karbon atomunun kütlesini ifade etmek için kullanılan ve bir gramın Avogadro sayısına bölünmesiyle bulunan çok ama çok küçük kütle ölçüsüne ise atomik kütle birimi yani akb denir. Kimyasal problemleri çözerken hacim, kütle ve tanecik sayısı bağıntılarından yararlanılarak mol hesaplanır. Verilen bir maddenin kütlesinin, o maddenin periyodik tablodaki sabit mol kütlesine bölünmesiyle o kütlenin kaç mol ettiği kolayca bulunur. Gazlar için durum hacme bağlıdır ve özeldir; Normal Şartlar Altında yani NŞA olarak kısaltılan sıfır santigrat derece sıcaklık ve deniz seviyesi olan bir atmosfer basınç altında, gazın cinsi helyum veya hidrojen ne olursa olsun bir mol ideal gaz daima yirmi iki virgül dört litre hacim kaplar; eğer verilen hacim bu sabit değere bölünürse gazın mol sayısı bulunur. Aynı şekilde, genellikle laboratuvar sıcaklığı olan Oda Koşulları nda yani yirmi beş santigrat derece ve bir atmosfer basınç altında ise gazlar ısınarak daha fazla genleştiği için, bir mol gazın kapladığı hacim büyüyerek yirmi dört virgül beş litre olur ve hacim bu değere bölünerek mol hesaplanır. Madde miktarı olarak tanecik sayısı verilmişse, verilen toplam tanecik sayısı milyarlarca paket sayısını bulmak için Avogadro sayısına bölünerek maddenin molü elde edilir.

Doğada ve sanayide maddelerin birleşip veya ayrışıp yeni maddelere dönüştüğü çok çeşitli kimyasal tepkime türleri vardır. Yanma tepkimeleri, odunun, kömürün veya metallerin oksijen gazıyla şiddetli bir şekilde bağ kurarak tepkimeye girmesi olaylarıdır ve ortamı ısıttıkları için genellikle ısı veren ekzotermik tepkimelerdir; ancak havadaki azot gazının yanması istisnai bir durumdur ve çevreden ısı alan endotermik bir tepkimedir. Yanma sonucunda tüm organik karbonlu bileşikler tam yandıklarında her zaman geriye karbondioksit gazı ve su buharı bırakırlar. Sentez diğer adıyla oluşum tepkimeleri, karbon ve oksijenin birleşip karbondioksit oluşturması gibi iki veya daha fazla küçük reaktifin bir araya gelerek daha büyük ve karmaşık yepyeni bir tek ürün molekülü oluşturmasıdır. Analiz ayrışma tepkimeleri ise sentezin tam tersidir, kalsiyum karbonat kireç taşının yüksek ısıyla kalsiyum oksit ve karbondioksite parçalanmasında olduğu gibi, büyük ve kompleks bir bileşiğin dışarıdan ısı verilerek veya elektrik verilerek elektroliz yöntemiyle daha küçük taneciklere, elementlere parçalanıp ayrıştırılmasıdır. Nötrleşme tepkimeleri, asidik özellik gösteren maddelerle örneğin hidroklorik asit bazik özellik gösteren sodyum hidroksit gibi maddelerin birbiriyle tepkimeye girerek, asitlik ve bazlık özelliklerini tamamen kaybedip nötr özellikli bir tuz sodyum klorür ve yanında suyu açığa çıkarmaları olayıdır; şayet gaz haldeki amonyak ile hidroklorik asit tepkimesinde olduğu gibi tepkime sonucunda hiç su açığa çıkmıyor sadece katı bir tuz oluşuyorsa buna nötrleşme değil sadece asit baz tepkimesi denir. Çözünme çökelme tepkimeleri ise, suda çözünmüş halde duran gümüş nitrat ve sodyum klorür gibi iki farklı iyonik sulu çözeltinin birbirine karıştırıldığında, iyonların aniden yer değiştirip birleşerek suda kesinlikle çözünmeyen katı bir madde olan gümüş klorür çökeleğini oluşturarak kabın dibine çökmesi olaydır ve genellikle pamukkale travertenleri veya mağaralardaki sarkıtların oluşumu da bir çeşit çökelmedir. Kimyasal hesaplamalarda reaksiyona giren maddelerden eğer en az bir tanesi tamamen tükenip bittiyse ve o bittiği için tepkime mecburen durduysa, bu tür maksimum ürün alınan durumlara tam verimli tepkime denir; biten ve reaksiyonu sınırlayan bu maddeye de sınırlayıcı bileşen denir. Ancak her iki reaktif de reaksiyona fazlasıyla girip de yine de artan fazlalık maddeler varsa bu tür tepkimelere artanlı tepkime adı verilir. Gerçek laboratuvar deneylerinde veya sanayide kullanılan hammaddeler genellikle dışarıdan toz ve toprak karışmış saf olmayan maddelerdir; bu yüzden saflık problemlerinde öncelikle hammaddenin yüzde kaçının reaksiyona giren saf kimyasal olduğu bulunarak sadece o saflık üzerinden işlem yapılır. Ayrıca hiçbir deneyde kağıt üzerinde hesaplanan kağıt üstü rakamlarına yüzde yüz ulaşılamaz, bazı kayıplar yaşanır; bu yüzden tepkimelerin verim başarısını ölçmek için, deney sonucunda elde edilen gerçek ürün verimi miktarı, formüller ve denklemler kurularak hesaplanan kusursuz teorik kurumsal verime bölünerek yüz ile çarpılır ve yüzde verim hesabı bulunur.

# Karışımlar
Doğada maddelerin çoğu saf değil, iki veya daha fazla farklı saf maddenin kendi kimyasal kimliklerini, özelliklerini tamamen koruyarak ama bir araya gelerek belirli bir kimyasal oran olmadan oluşturdukları fiziksel sistemler olan karışımlar halinde bulunurlar. Karışımlar dışarıdan bakıldığında gösterdikleri görüntüye göre homojen ve heterojen olmak üzere iki temel gruba ayrılır. Homojen karışımlara genel adıyla çözeltiler denir. Çözeltiler tek fazlıdır, yani çıplak gözle veya mikroskopla bakıldığında her noktasına eşit şekilde dağıldıkları için içindeki bileşenler asla ayrı ayrı ayırt edilemez ve tek bir madde gibi pürüzsüz görünürler. Çözücü sıvının içinde çözünen tanecikler o kadar küçüktür ki boyları metrenin milyarda birinden on üzeri eksi dokuz metreden daha ufaktır. Bekletildiklerinde tabana kesinlikle çökmezler. Tuzun suda çözünmesiyle oluşan tuzlu su, gazların karışımı olan soluduğumuz hava, metallerin eritilip homojen karışmasıyla oluşan çelik gibi alaşımlar ve kolonya veya şerbet çözeltilere mükemmel örneklerdir. Heterojen karışımlar ise, tam tersine içindeki maddelerin birbirine karışmayıp topaklanmalar halinde ayrı ayrı fazlar oluşturduğu, dışarıdan bakıldığında bileşenlerin gözle veya mikroskopla kolayca seçilebildiği, eşit dağılmayan karışımlardır ve dağılan maddenin fiziksel haline fazına göre sınıflandırılırlar. Bir katı maddenin bir sıvı içerisinde hiç çözünmeden asılı kalarak gözle görünür büyük partiküller halinde dağılmasıyla oluşan ve tanecik boyutu metrenin milyonda birinden daha büyük olduğu için bekletildiğinde tabana çöken karışımlara süspansiyon denir; kumlu su, tebeşir tozu su karışımı, çamurlu su, naftalinli su ve içmeden önce çalkalanması gereken ayran bu gruba girer. Birbirine fiziksel olarak çözünmeyen iki farklı sıvının, çalkalandığında birinin diğerinin içinde sadece kısa bir süreliğine damlacıklar halinde dağılmasıyla oluşan karışımlara emülsiyon denir; mazot ve su karışımı, mayonez, zeytinyağlı su ve benzin su karışımı emülsiyona örnektir ve bekletildiklerinde yoğunluğu ağır olan sıvı hemen alta çöker. İnce bir katı tozunun veya sıvı damlacıklarının bir gazın içerisinde bulut gibi havada dağılmasıyla oluşan karışımlara aerosol denir; deodorantlar ve saç spreyleri, egzozlardan çıkan duman, sabahları görülen sis ve havadaki bulutlar aerosoldür. Dağılan maddenin tanecik boyutunun çözelti ile süspansiyon arasında yani on üzeri eksi dokuz ile eksi altı metre arasında olduğu, dışarıdan bakıldığında tamamen homojen gibi pürüzsüz görünse de aslında çıplak gözle fark edilemeyen, ancak bir ışık demeti içinden geçirildiğinde lazer veya fener ışığı içindeki taneciklerin o ışığı saçarak kendi yörüngelerini belli ettiği ve kendilerini ele verdiği Tyndall etkisi gösteren karışımlara kolloid denir; içinde protein zerreleri yüzen kan, duvar boyası, jöle krema ve süt süzme kolloid karışımlardır. İki veya daha fazla katının sadece kuru olarak karıştırılmasıyla elde edilen basit kuru karışımlara ise adi karışım denir; kuru kuruyemiş, odun talaşı ile kum, demir tozuyla taş, veya kasedeki bir salata ile toprak adi karışımdır.

Sanayide veya kimyada karışımları oluşturan maddeleri fiziksel yöntemlerle birbirinden ayırmak veya saf maddeler elde etmek için karışımın özelliklerine dayalı birçok saflaştırma tekniği kullanılır. Ayırma işlemleri maddelerin sahip olduğu farklı fiziksel özelliklerine göre dört ana başlıkta incelenir. Tanecik boyutu farkı ile ayırma teknikleri, maddelerin dış görünüş boyutlarına odaklanır; örneğin pirincin içindeki taşların elle seçildiği ayıklama, un ve kepeğin ayrıldığı eleme, sıvıdaki büyük katı tortuların filtre kağıdında tutularak çayın veya makarnanın süzülmesi gibi süzme ve böbrek hastalarının kanındaki çok küçük zehirli üre moleküllerini süzüp temiz kanı ayıran çok ince gözenekli zarların kullanıldığı tıbbi diyaliz bu gruptadır. Çözünürlük farkı ile ayırma teknikleri maddelerin sıvılardaki çözünme yeteneklerinin sıcaklığa bağlılığına dayanır; örneğin şeker veya tuz gibi iki farklı katının aynı sıcaklıkta suda çözünüp soğutulmasıyla çözünürlüğü düşük olanın hızla kristalleşerek dibe çöktüğü ayrımsal kristallendirme ile çayın demlenmesi, şekerin pancardan sökülüp alınması, sıvı yağın bitkiden özel çözücüler kullanılarak parfüm gibi kokuların çekilip alınması işlemi olan esans ekstraksiyon yani özütleme yöntemidir. Yoğunluk farkı ile ayırma tekniklerinde, maddelerin kütlece hacim ağırlıkları kullanılır; birbiri içinde çözünmeyen ve zeytinyağı su gibi biri hafif diğeri ağır iki sıvının musluklu özel bir cam kaba konularak ağır olan suyun alttaki musluktan aktığı yöntem ayırma hunisi, çamurlu suyun uzun süre bekletilerek ağır çamurun tabana yerçekimiyle çökmesi olan çöktürme, çöken bu katının üzerindeki temiz suyun çok dikkatlice kabı eğerek bulandırmadan başka bir boş kaba dökülmesi olan aktarma dekantasyon, ve son olarak metal madenciliğinde kullanılan ezilmiş cevherin su yüzeyine köpükle çıkartılarak hafif kısmın yüzdürülüp alındığı yüzdürme flotasyon teknikleri uygulanır. Kaynama noktası farkı ile ayırma teknikleri, ısı kullanılarak sıvıların buharlaştırılması prensibine dayanır; örneğin deniz suyu gibi katı sıvı homojen tuzlu su karışımlarının kaynatılıp buharlaşan saf suyun başka bir boruda yoğunlaştırılarak toplandığı basit damıtma destilasyon yöntemi ile, birbirine tamamen karışmış kolonya gibi etil alkol ve su veya ham petrol gibi farklı kaynama noktalarına sahip sıvı sıvı homojen karışımlarının kademeli olarak ve çok hassas borularla kaynama sırasına göre uçurularak fraksiyon kolonuyla ayrıldığı ayrımsal damıtma yöntemidir. Diğer ayırma yöntemleri arasında demir, nikel, kobalt gibi manyetik özellik taşıyan tozların çöpten ayrılmasını sağlayan mıknatıs ile ayırma, iyot veya naftalin gibi ısıtıldığında doğrudan gaz haline geçebilen katıların kumdan ayrılmasını sağlayan süblimleşme farkı ile ayırma ve kurşun ile kalay gibi alaşımları oluşturan iki katı metalin ısıtılarak erime sıcaklığı düşük olanın önce eriyip akmasını sağlayan erime noktası farkı ile ayırma bulunur.

Çözeltilerde derişim, çözücü bir sıvı içinde çözünmüş olan maddenin ne kadar yoğun ve miktar olarak fazla bulunduğunu ifade eder ve derişim farklı hesaplama yollarıyla belirtilebilir. Çözünen katı maddenin kütlesinin gram, hem çözünenin hem de suyun dahil olduğu çözeltinin toplam kütlesine gram oranlanıp yüz ile çarpılması kütlece yüzde derişimi verir ve deniz suyunun tuzluluk oranlarında çok kullanılır. Çözünen sıvı maddenin hacminin litre veya mililitre, çözeltinin toplam sıvı hacmine bölünüp yüz ile çarpılması hacimce yüzde derişimi verir ve kolonya şişelerindeki yetmiş seksen derece gibi etil alkol yoğunluğunu belirtir. Su içindeki zehirli mineraller veya havayı kirleten tehlikeli gazlar gibi miktarı çok ama çok az olan maddeleri ifade etmek için ise bir kilogramlık koskoca bir su kütlesinin veya bir milyon birim çözeltinin içinde çözünmüş sadece bir miligramlık etken maddeyi ifade eden milyonda bir birim kısım olan ppm İngilizce parts per million kullanılır. Çözeltilerde derişime bağlı olarak saf suya kıyasla ortaya çıkan yepyeni fiziksel değişimlere koligatif özellikler denir ve bu özellikler çözünen maddenin kimyasal cinsine veya türüne değil, tamamen suyun içinde çözünüp serbestçe gezen tanecik veya iyon derişimine miktarına sayısına bağlıdır. Saf bir sıvı olan suyun içine tuz atılıp homojen bir şekilde çözüldüğünde, su ve tuz tanecikleri arasındaki zayıf etkileşim iyon dipol bağları çok fazla artar ve su moleküllerinin yüzeyden kopup havaya kaçması, yani buharlaşması zorlaşır. Bunun sonucu olarak, çözünen miktar eklendikçe sıvının denge buhar basıncı düşer. Buharlaşması zorlaşan sıvının kaynayabilmesi için dış atmosfer basıncına eşitlenmesi daha da güçleşeceği için çok daha fazla ısıtılması gerekir ve çözünen madde eklendikçe kaynama noktası ciddi oranda yükselir yemek yaparken tuzlu suyun yüz derecenin çok daha üstünde kaynaması gibi. Tam tersi durumda ise sıvının donabilmesi için taneciklerin kristal bir yapı kurup birbirine yaklaşması gerekirken, araya giren tuz veya antifriz gibi yabancı tanecikler su moleküllerinin birleşmesini engeller ve suyun donması çok daha soğuk bir havada yani çok daha düşük eksili bir derecede zorla gerçekleşir, buna donma noktası düşmesi veya alçalması denir kışın yollara tuz atılmasının tek nedeni budur. Ayrıca hücre zarı gibi yarı geçirgen bir zarla ayrılmış olan az yoğun sıvı taraftan, çok daha derişik tuzlu olan aşırı yoğun tarafa suyun kendiliğinden geçmesi emilmesi gücü olan ozmotik basınç, çözeltideki çözünmüş madde arttıkça şiddetle artar ve fazla tuzlu yiyen insanların çok fazla su içme ihtiyacı duymasının sebebi vücut hücrelerindeki bu sıvı emilimi basıncıdır. Sonuç olarak koligatif özelliklerde yaşanan tüm bu düşme ve yükselme miktarları, tamamen çözelti içindeki çözünmüş tanecik derişimi ile tam olarak doğru orantılı çalışır.

# Asitler, Bazlar ve Tuzlar
Asitler ve bazlar günlük hayatta besinlerden temizliğe, sanayiden tarıma kadar sayısız alanda karşımıza çıkan, belirgin zıt özelliklere sahip kimyasal maddelerdir. Asitlerin genel fiziksel özellikleri incelendiğinde, limon veya sirkede olduğu gibi tatları genellikle eksi ve keskindir. Suda çözündüklerinde kimyasal olarak suyu iyonlaştırır ve ortama hidrojen H+ veya hidronyum H3O+ iyonu vererek derişimini artırırlar. Asitler iyonlarına ayrışarak çözündükleri için oluşturdukları sulu çözeltileri serbest iyon hareketinden dolayı elektrik akımını çok iyi iletir. Laboratuvardaki mavi renkli turnusol kağıdına damlatıldıklarında kağıdın rengini asitliği simgeleyen kırmızıya çevirirlerken, asidik veya asitli bir ortama fenolftalein indikatörü damlatıldığında ortam tamamen renksiz kalır. Metallerle olan ilişkilerinde çok aktif ve saldırgandırlar; demir veya sodyum gibi aktif metallerle şiddetli tepkimeye girdiklerinde tuzu oluşturarak hızla çevreye yanıcı hidrojen H2 gazı çıkarırlar, ancak bakır, cıva ve gümüş gibi reaksiyona zor giren inatçı yarı soy metallerle sadece sülfürik asit ve nitrik asit gibi içlerinde çokça oksijen barındıran kuvvetli asitler tepkime verebilirler ve bu tepkimeler sonucunda hidrojen gazı değil sadece kükürt dioksit veya azot dioksit gibi zehirli boğucu gazlar açığa çıkarırlar. Altın ve platin gibi tam soy metallerle ise hiçbir tek asit tek başına asla tepkime vermez, onlar sadece kral suyu denilen özel bir karışımla çözülebilirler. Asitlerin standart yirmi beş derece sıcaklıktaki pH değeri daima yediden çok daha küçüktür ve pH sıfıra yaklaştıkça asitlik gücü artar; aynı zamanda mermer, metal yüzeyleri, insan derisini eriten yakan korozif aşındırıcı ve çok tehlikeli tahrip edici etkilere sahiptirler.

Bazların özellikleri ise asitlerin tam tersi bir karakter sergiler. Çikolata veya sabun köpüğü gibi tatları acı ve rahatsız edicidir. Suda çözündüklerinde ortama hidroksit OH- iyonu vererek derişimini artırırlar ve asitler gibi bazların da oluşturdukları sulu çözeltileri iyon bulundurduğu için elektrik akımını iletir. Laboratuvardaki asidin etkilediği kırmızı turnusol kağıdının rengini damlatıldıklarında bazlığı simgeleyen maviye çevirirler ve bazik ortama fenolftalein indikatörü damlatıldığında ortam bu bazın gücünden dolayı anında canlı bir pembe veya menekşe rengine bürünerek bazın varlığını ispatlar. Metallerle tepkimeleri asitler kadar agresif değildir, altın veya gümüş dahil çoğu aktif metale hiçbir şekilde etki edemezler; ancak çinko, alüminyum, kalay, krom, kurşun ve berilyum gibi hem asitlere hem de bazlara karşı reaksiyon verebilen çok yönlü amfoter metaller söz konusu olduğunda sadece sodyum hidroksit gibi kuvvetli olan bazlarla tepkimeye girerek onlar da hidrojen gazı açığa çıkarırlar. Bazların yirmi beş santigrat derecedeki pH değeri her zaman yedinin üzerindedir ve ondörde yaklaştıkça bazlık kuvveti artar; deriye temas ettiklerinde asit gibi anında eritmeyip tahriş ederler ancak cildin üzerindeki doğal yağ tabakasını sabunlaştırdıkları için dokunulduğunda ele belirgin bir kayganlık hissi verirler.

Kimya biliminde maddelerin asidik mi yoksa bazik mi olduğunu tespit etmek için gözle görülür renk değişiklikleri yaratan boyar maddeler olan indikatörler kullanılır; turnusol kağıdı asitte kırmızı bazda mavi, metil oranj asitte kırmızı bazda sarı, fenolftalein ise asitte renksiz bazda pembe olur. Sanayide ve evlerde hayat kurtaran ancak tehlikeli olan yaygın birçok asit ve baz bulunmaktadır. Sistematik adı hidroklorik asit olan sıvı, halk arasında piyasada tuz ruhu olarak bilinir ve evlerde seramikleri, banyo ile tuvaletlerdeki sararmaları temizlemek için çok güçlü bir kireç sökücü temizlik malzemesi olarak kullanılır. Sülfürik asit piyasa adıyla zaçyağı olarak adlandırılır, asitlerin şahıdır ve araç akülerinden boya sanayisine ve çok güçlü patlayıcı mühimmat yapımına kadar geniş bir yelpazede kullanılır. Nitrik asit piyasada deriyi sapsarı yapan kezzap adıyla bilinir ve tarımda azotlu gübre yapımında kullanıldığı gibi dinamit, çeşitli güçlü patlayıcılar ve plastik sanayisinin vazgeçilmez ham maddesidir. Fosforik asit ise gıda endüstrisinde meşrubatlara, kolayla asitliğini sağlamada lezzet verici ve mikropların üremesini durduran gıda koruyucu bir ajan olarak kullanılır. Bazlardan en güçlü olan sodyum hidroksit piyasada sud kostik beyaz payetler olarak bilinir, endüstride kalıp beyaz sabun yapımında, kağıt, tekstil ve deterjan üretiminde hammadde olduğu gibi, yağ ve saç birikintilerini asitlerin eritemediği gibi eritip tıkanmış lavaboları hızla açmada kullanılan lavabo açıcıdır. Potasyum hidroksit potas kostik olarak adlandırılır ve sıvı jel arap sabunları ile deterjan, alkalin piller ve tarım için potasyumlu gübre yapımında oldukça etkilidir. Kalsiyum hidroksit piyasada sönmüş kireç olarak bulunur ve duvarcı ustalarının harçlarında, deri üretiminde kıl döktürmede, kireç badana işlerinde ve çimento yapımında ana bağlayıcı olarak kullanılır. Amonyak NH3 ise evsel cam silme sıvılarında, yüzey temizlik ürünlerinde ve deterjanlarda kullanılan susuz kokusu bayıltıcı bir bazdır. 

Maddelerin oksijen gazıyla birleşmesiyle oluşan oksitler de kimyasal yapılarına göre farklılık gösterir. Metallerin oksijenle yaptığı metal oksitlerin büyük bir kısmı, sodyum oksit ve magnezyum oksit gibi suyla birleştiğinde doğrudan baza dönüştükleri için kuvvetli bazik oksit özelliği gösterirler; ancak hem asit hem bazla tepkime veren çinko ve alüminyum gibi metallerin oksitleri olan çinko oksit ve alüminyum oksit amfoter oksit olarak davranır. Ametallerin oksijenle olan bileşikleri ametal oksitlerde ise oksijenin sayısı önemlidir, eğer oksijeni ametalinden sayıca çok olan karbondioksit ve kükürt trioksit gibi gazlar varsa bunlar suyla birleşip doğrudan aside dönüştükleri için ve asit yağmuru yaptıkları için şiddetli asidik oksitlerdir; oksijen sayısı ametal sayısına eşit veya daha az olan azot monoksit veya diazot monoksit gibi oksitler ise suda çözünmeyip asit veya baz gibi davranmadıkları için tamamen nötr oksit kabul edilirler. Asitlerin en bilindik reaksiyonları, karşıtları olan bazlarla girdiği ve birbirlerinin zararlı etkisini tamamen yok ettikleri nötralleşme tepkimeleridir ve bu birleşme sonucunda her zaman tuz ve su açığa çıkar. Oluşan bu tuzların kimliği de girenlerin kuvvetine bağlıdır. Şayet çok kuvvetli asit ile çok kuvvetli baz ölümüne tepkimeye girerse, güçler eşit olduğu için pH değeri tam yedi olan, sofra tuzu sodyum klorür, kalsiyum iyodür ve barut malzemesi potasyum nitrat gibi asidik veya bazik olmayan tamamen nötr tuzlar oluşur. Çok kuvvetli bir asit ile zayıf çelimsiz bir baz tepkimeye girerse, asidin gücü galip geleceği için ortaya çıkan tuz pH sı yediden küçük asidik karakterde olur, pillerde kullanılan amonyum klorür nişadır, su arıtımında çöktürücü alüminyum sülfat ve kan dondurucu demir üç klorür gibi asidik tuzlar oluşur. Tam tersi olarak zayıf bir asit ile çok kuvvetli bir baz tepkimeye girdiğinde ise, bazın gücü baskın çıkacağı için ortaya pH sı yediden büyük kayganlık hissi veren bazik bir tuz çıkar, bu grupta gıda koruyucu sodyum asetat, çamaşır suyunda olan sodyum hipoklorit, cam temizleyici çamaşır sodası sodyum karbonat ve kabartma tozu sodyum bikarbonat gibi çok yaygın bazik tuzlar bulunur.

# Günlük Hayat Kimyasalları
Modern insanın günlük yaşantısında temizlikten gıdaya, polimerlerden ilaçlara kadar her alanda kimya biliminin ürünleri yer almaktadır. Temizlik malzemelerinin başında binlerce yıldır bilinen ve kullanılan sabun gelir. Sabun, doğal kaynaklı bitkisel zeytinyağı veya hayvansal kuyruk yağı gibi yağ asitlerinin, laboratuvarda veya fabrikada sodyum hidroksit sud kostik veya potasyum hidroksit potas kostik gibi kuvvetli bazlarla ısıtılarak kaynatılması tepkimesinden sabunlaşmasından elde edilir. Sodyum ile yapılan sabunlar sert, katı beyaz beyaz sabun olurken, potasyum ile yapılanlar daha yumuşak, jel kıvamında ve suda kolay çözünen arap sabununu yumuşak sabun oluştururlar. Sabunların ham maddeleri tamamen doğal olduğu için atık sularla nehirlere karıştığında doğadaki bakteriler tarafından çok kolaylıkla enzimlerle parçalanırlar biyobozunur, bu sayede toprak ve su kirliliğine hiçbir şekilde neden olmazlar ve insan vücuduna, deriye zararlı toksik bir etkileri yoktur, kıyafetleri tekstil ürünlerini daha az yıpratırlar. Ancak sabunların en büyük zafiyeti kalsiyum ve magnezyum iyonları içeren kireçli sert sularda köpürememeleri, bu iyonlarla tepkimeye girerek suya çökelti bırakmaları ve temizleme yeteneklerini büyük oranda yitirip kumaşlarda matlaşmaya, tortuya neden olmalarıdır. Öte yandan Yirminci yüzyılın başlarında kimya endüstrisinin buluşu olan deterjanlar, sabunların bu eksiğini kapatmak için doğrudan petrol türevlerinden ve sentetik zehirli kimyasallardan benzen halkaları sülfonatlar elde edilen temizlik maddeleridir. Sabunun aksine deterjanlar doğadaki hiçbir bakteri tarafından doğal yollarla sindirilip kolaylıkla parçalanamazlar; bu yüzden nehirlerde ve göllerde yüzeyde büyük bir kalıcı köpük tabakası bırakarak yosunlaşmaya neden olur, toprak ve ekosistem için devasa uzun süreli çevre ve su kirliliği yaratırlar, ayrıca insan cildinde kalıntılar bırakarak kanserojen veya alerjik reaksiyonlar gibi zararlı yan etkileri vardır ve çamaşır makinelerinde tekstil ürünlerini, kumaş liflerini sabuna göre çok daha fazla ve acımasızca yıpratırlar. Buna karşın deterjanların en büyük avantajı, yapıları gereği sert sulardaki kalsiyum ve magnezyum kireç iyonlarıyla kesinlikle çökelek oluşturmamalarıdır; bu nedenle çok kireçli sularda, soğuk sularda veya en zorlu yağ lekelerinde bile mükemmel köpürerek üstün temizleme özellikleri gösterirler. Hem sabunun hem de deterjanın ortak olan temizleme çalışma prensibi ise moleküllerindeki iki farklı kısımdan kaynaklanır. Genelde kimyada benzer benzeri çözer ilkesi gereği polar suya benzeyen maddeler polar çözücülerde iyi çözünürken, apolar yağlı maddeler apolar çözücülerde çözünür. Kıyafetlerimize veya ellerimize bulaşan kir, yağ veya is genel olarak tamamen apolar organik karbon zincirlerinden oluşan bir maddedir. Sabun veya deterjan molekülünün çok uzun bir kuyruğu olan hidrofob yani suyu sevmeyen, ancak yağı çok seven apolar kısmı doğrudan bu yağlı kire mızrak gibi saplanarak ona sımsıkı tutunur. Molekülün diğer ucunda yer alan oksijenli ve sodyumlu hidrofil yani suyu çok seven polar baş kısmı ise kire değil, tamamen su molekülleri tarafından hidrojen bağlarıyla güçlü bir şekilde sarılarak yakalanır. Su çalkalandığında veya çamaşır makinesi döndüğünde, suyun çekim gücü, sabunun hidrofil başından asılarak, kirin yüzeyden sökülüp koparılmasını sağlar ve böylece kir suyun içine karışarak bir emülsiyon misel oluşturup yüzeyden tamamen temizlenerek akıp gider. Temizlikte kullanılan diğer bir malzeme olan çamaşır sodası sodyum karbonat, suda kireç yapan kalsiyum ve magnezyumu çökeltip suyu yumuşatmak ve beyazları parlatmak için kullanılır. Çamaşır suyu sodyum hipoklorit ise yağ çözmek için değil, tamamen oksitleyici gücüyle kumaşları ağartmak beyazlatmak ve ortamdaki bakterilerin hücre zarlarını parçalayarak güçlü mikrop öldürmek hijyen sağlamak için kullanılan keskin kokulu zehirli bir sıvıdır; daha önce de vurgulandığı gibi asitlerle kesinlikle karıştırılmaz. Kireç kaymağı kalsiyum hipoklorit de havuz sularında ve yüzeylerde mikroorganizmaları klorlayarak parçalayıp yok ettiği için katı veya sıvı dezenfektan, temizlik ve hijyen amacıyla kullanılır.

Endüstride mucize olarak görülen Polimerler, monomer adı verilen genellikle petrol ve karbon temelli çok sayıda ve binlerce minik reaktif molekülün, yüksek basınç ve katalizörler eşliğinde kimyasal kovalent bağlarla uca uca tespih tanesi gibi eklenerek makromolekül denilen devasa büyüklükteki tek ve uzun zincirli bir zincir molekül oluşturması sürecine polimerleşme, oluşan bu esnek malzemeye de polimer denir. İki monomer birleşirse dimer olurken, binlercesinin birleşmesi polimeri yaratır. Polimerlerin kullanım alanları çok geniştir; monomerlerin adının önüne poli eki getirilerek isimlendirilirler. Politetraflor eten piyasa adıyla TEFLON ısıya dayanıklı olduğu için yanmaz yapışmaz tava ve tencerelerin kaplamasında, polietilen PE esnekliğinden dolayı plastik tesisat borularında, ucuz market poşetlerinde, selobantta ve yiyecek paketleme naylonlarında, polistiren PS çok ucuz olduğu için tek kullanımlık plastik veya köpük tabak, bardak ve çatallarda, polietilen teraftalat PET şişelerde ve dayanıklı yiyecek içecek sıvı yağ kaplarında, polivinilklorür PVC suya ve soğuğa dayanıklı olduğu için sağlam pencere cam çerçevelerinde, su tesisat borularında, Kevlar kurşun darbesini emen sıkı bağları sayesinde asker ve polislerin kurşun geçirmez yelekleri ile zırhlı kaskların yapımında, doğal ağaç reçinesinden veya sentetik kauçuk ise yalıtkanlık ve sürtünme sağladığı için araç lastikleri, araba paspasları ve ayakkabı kauçuk tabanlarının üretiminde kullanılır. Polimerlerin doğadaki metallere ve ahşaba karşı olağanüstü sayısız avantajları vardır. Kimyasallara, asitlere ve bazlara karşı inanılmaz dayanıklıdırlar kolay aşınmaz veya çürümezler. Demir veya ahşaba kıyasla taşımacılıkta çok hafif malzemelerdir. Isıtıldıklarında kalıplara dökülerek çok kolaylıkla istenilen şekil verilebilir, soğuduğunda şeklini korur. Havadaki oksijenle veya suyla tepkimeye girmedikleri için metaller gibi asla paslanmazlar korozyona uğramazlar. Isı ve elektrik yalıtımı sağlayarak akım geçirmemeleri, ve üretim maliyetlerinin çok düşük yani ucuz olması, kırılgan olmayıp darbeleri emen esnek yapıları ve en önemlisi ısıtılıp eritilerek tekrar tekrar plastik geri dönüşüm fabrikalarında kullanılabiliyor olmaları onları sanayide eşsiz ve vazgeçilmez bir ekonomi kaynağı yapar. Ancak polimerlerin tüm dünyayı endişelendiren ölümcül dezavantajları da vardır. Çoğunluğu fosil yakıt olan petrol kaynaklı olduğu için üretimleri çevreye zarar verir ve kaynakları sonsuz değil yenilenebilir değildir, günün birinde tükenecektir. Doğada bakteriler tarafından asla parçalanamadıkları için doğada yüzlerce yıl yok olmaz mikroplastik kirliliği yaratırlar, yumuşak veya ucuz polimer kaplardan yiyeceklere sızan veya yanan plastiklerden çıkan monomer gazları, dioksin gibi zehirli kimyasallar insanlarda üremeyi bozarak kansere neden olabilir. Çok düşük kış sıcaklıklarında veya güneşin kavurucu ultraviyole ışığında esnekliklerini kaybedip çatlayarak kırılgan hâle gelirler, yoğun yük kuvvetleri veya ağırlık altında yapıları bozularak kalıcı olarak ezilir ve şekli değişir deforme olurlar. Isı dirençleri metaller gibi yüksek olmadığı için ateş karşısında çok zayıftırlar, ocak veya alev görünce anında erirler, çelik veya bakır gibi çekiçle dövülerek şekillendirilme haddelenme özellikleri yoktur kırılgandırlar ve tamamen kolay yanıcı alev alıcı malzemelerdir ki yandıklarında siyah zehirli duman boğucudur. 

Modern yaşamda vazgeçilmez olan Kozmetik ürünler, yalnızca cildin kirini pasını temizlemek, genç kalmasını, güzelleşmesini sağlamak veya daha çekici görünmek amacıyla cilde, saça ve tırnaklara dışarıdan sürülen kimyasal madde karışımlarına denir. Kozmetik ürünlerin içinde işlevlerine göre çeşitli bileşenler vardır; parfümler veya koku maskeleyiciler malzemenin kimyasal ağır kokusunu bastırıp sürüldüğünde hoş kokulu olmasını sağlamak amacıyla, nemlendiriciler kremlerde olduğu gibi cildin su kaybını önleyerek derinin kurumadan nemli ve canlı kalmasını sağlamak amacıyla, pigmentler boyalar ise ürüne örneğin ruja, fondötene çekici bir görünüm katarak karışıma istenilen estetik rengi vermek amacıyla kullanılır. Kozmetik ürünlerin ana omurgasını oluşturan asıl ana ham maddeler sıvı, katı veya jel formdaki yağlar, su yerine geçen çözücü ester ve eter molekülleri, ürüne şekil veren vaks yani bal mumu gibi kimyasallar, mineral tozlar talk pudrası gibi, ve bitkisel veya sentetik koku veren esanslardır. Bu ana karışımı destekleyen ve raf ömrünü sağlayan yardımcı ham maddeler ise mikropları önleyen antimikrobiyal kimyasallar, boyalar, kurumayı engelleyen nemlendiriciler, emülgatörler ve maddeleri birbiri içinde dağıtan suda çözülmesini sağlayan alkol gibi çözücülerdir. Ne yazık ki bu güzellik ürünlerinin çoğunda vücutta birikip cilde nüfuz eden ve kanser veya zehirlenme yapan zararlı kimyasallar bulunur; rujlarda ve farlarda renk kalıcılığını sağlayan ancak zihni körelten kurşun veya cıva gibi ağır metaller, ucuz ürünlerde koku veren sentetik kanserojen maddeler, ürünün ömrünü uzatan koruyucu parabenler, ve kremlerde kullanılan plastikleştirici hormon bozucu ftalatlar insan sağlığını yavaşça bozan gizli tehlikelerdir.

Hastalıkların tedavisinde ve hastaların iyileşmesinde çok kritik rol oynayan ilaçlar, içerdikleri etken kimyasal maddelerin hastalık bölgesine en doğru dozda, en hızlı veya en yavaş şekilde iletilmesini sağlamak ve mide asidinden parçalanarak bozulmalarını korumak için fiziksel olarak birçok farklı spesifik formda ve şekilde eczacılık sektöründe üretilirler. Katı ilaçlar formunda en yaygın olan ve toz ilaçların preslenmesiyle oluşan sıkı silindir şeklindeki yutulan haplara tablet denir; tabletlerin ağızda acı tat bırakmaması için dışının ince parlak bir şeker veya çikolata kaplamasıyla sarıldığı özel şekerli tabletlere draje denir. Mide asidine dayanıksız olan etken maddenin mideyi hızlıca geçip midede değil doğrudan bağırsaklarda kolay ve kaygan bir şekilde çözülmesi ve emilmesi için midede erimeyen plastik benzeri jelatin ince bir kap veya silindir çubuk iki parça içine doldurulan toz ya da ilaçlı ufak boncuk granüller formundaki katı ilaçlara kapsül denir; eskinin tedavi yöntemi olan toz haline getirilmiş ilacın biraz bal veya pekmezle karıştırılarak yuvarlanıp yapılan toz toplarına pilül, toz şeklindeki ilaçların pirinç unu ve nişastadan yapılan çok ince bir zar gofret gibi kağıdın arasına konularak bastırılıp zarla birlikte yutulduğu yuvarlak disklere ise kaşe adı verilir. Gerek suya katılıp içilen suda çözünen tek kullanımlık şase paketlere veya doğrudan ağza atılan ufalanmış ilaca toz ilaç, bebeklerde ateş düşürücü veya hastalarda bölgesel tedavi sağlamak için hap yutamayanlara özel, katı yağ veya kakao yağıyla hazırlanan ve sadece insan vücut sıcaklığına ulaştığında eriyerek makattan bağırsak mukoza zarına veya rektumdan vücuda hızla emilen ilaç formuna da fitil supozituvar denir. Yarı katı merhem formundaki ilaçlar cilde dışarıdan sürülerek uygulanan ilaçlardır. İçinde su barındırmayan, etken kimyasal maddenin tamamen sıvı bir yağ, vazelin veya sentetik yağ ile yoğun bir şekilde karıştırılmasıyla oluşan, ciltte kalın yağlı, suyu iten bir tabaka bırakan yoğun kıvamlı ilaçlara merhem denir. Merheme göre içinde çok daha fazla miktarda su bulunduran, su bazlı ve yağ karışımı, daha ince kıvamlı, cilde sürüldüğünde yağlı his bırakmayan, deri tarafından hızla emilen yarı katı formdaki günlük nemlendirici veya ilaçlara ise krem denir. Sıvı ilaçlar hastanın ilacı yutmasını veya kana aniden karışmasını sağlamak için formüle edilir. Etken kimyasal maddenin tamamen suda saydam ve homojen bir şekilde tortusuz olarak çözünmesiyle oluşan şurup benzeri sıvılara solüsyon çözelti denir. Etkisi çok acil olan veya midede tamamen parçalanacağı için ağızdan kesinlikle alınamaması gereken ilacın damardan kana, kaba ete kasa veya doğrudan cilt altına bir enjektör ve iğne yardımıyla hızla sıvı basılarak zerk edilmesine ve en kısa sürede etki sağlamasına enjeksiyon iğne ampul denir. Suda çözünmeyen katı etken madde parçacıklarının, şurup sıvı içinde sadece askıda kalması ve bekletildiğinde dibe çökmesi nedeniyle kullanılmadan önce şişenin çalkalanması mecburi olan sıvı katı heterojen kıvamlı şurup ilaçlarına süspansiyon denir. İçimi daha rahat olsun diye içinde çok az miktarda şeker ve bazen alkol ihtiva eden etken madde içeren ince şurup çözeltilere posyon, hastanın boğazında veya akciğer bronşlarında yaşanan nefes darlığını açmak için sprey şeklinde olan ve içindeki ilacın ağızdan püskürtülerek doğrudan solunum yoluyla çekilip akciğer zarlarına hızlıca emildiği, buhar veya ince toz şeklindeki fısfıs astım spreyleri ilaçlarına aerosol denir.

Modern mutfağın raflarını dolduran Hazır gıdalar, doğrudan tarladan koparılan ürünler değil, fabrikalarda işlenerek içine gıdanın doğal halinde hiç bulunmayan yapay sentetik kimyasalların, mikropların üremesini engelleyerek gıdanın dışarıda bozulmasını durduran ve aylarca vitrinde kalmasını sağlayan kimyasal raf ömrü uzatıcı koruyucuların, soluk veya çekici olmayan rengini kapatmak için cazip gösteren boya renklendiricilerin, içindeki su ve yağın birbirinden ayrışmasını kopmasını engellemek ve çikolata gibi gıdalara pürüzsüz parlak kıvam homojenlik vermek için kullanılan birleştirici emülgatörlerin ve şekersiz diyet ürünlerde olduğu gibi çok düşük kaloriyle şeker tadı veren yapay tatlandırıcıların sakkarin veya aspartam dahil edildiği şişelenmiş, konservelenmiş ve özel ambalajlara konularak piyasaya sürülen paketli işlenmiş zararlı ve katkı maddeli ürünlerdir. Bu hazır gıdalardaki zararlı bakterileri yok ederek raf ömrünü uzatmak için uygulanan ısıl işlemlere çok dikkat edilmelidir. Süt, meyve suyu gibi besleyici özelliği olan sıvı gıda maddesinin, besin değerini tamamen öldürmemek için kaynama noktasına ulaştırmadan altmış santigrat dereceden yüz santigrat dereceye kadar daha hafif bir ateşte birkaç saniye ile dakika arası süreyle ısıtılıp ardından hızla soğutulmasına ve sadece hastalığa yol açan zararlı ana mikropları yok eden, ancak sütün kısa sürede yine ekşimesine sebep olan diğer dayanıklı sporların canlı kaldığı, sütün buzdolabında sadece on beş gün dayanmasına imkan veren bu işlemi bulana atfen pastörizasyon işlemi denir. Eğer gıdanın içindeki sadece zararlıları değil faydalı ve tüm dayanıklı canlı mikrop ve bakteri sporlarının tamamının sıfırlanması hedefleniyorsa, sıvı maddenin sütün devasa kazanlarda yüz otuz beş derece ile yüz elli dereceye kadar aşırı sıcak bir ortamda saniyenin çok kısa bir dilimi olan sadece iki ile altı saniye kadar ani bir şokla çok yüksek sıcaklıkta tutulup, bakteri DNA larının kavrularak anında steril bir fıçıda soğutulması işlemine UHT Ultra High Temperature yani ultra yüksek sıcaklık sterilizasyon işlemi denir, bu işlemle bakteri kalmayan paketli sütün oda sıcaklığında açılmadan aylarca rafta bozulmadan dört ay altı ay taze kalması sağlanır. Tüketilen bitkisel ve hayvansal kaynaklı yağlar kimyasal yapılarına ve üretim süreçlerine göre sınıflara ayrılır. Oda koşullarında genellikle doymuş yağ asitleri içerdikleri için donuk formda sert kalan katı yağlar hayvansal kökenli süt yağı olan ve doğal kolesterol içeren tereyağı, fabrikalarda sıvı bitkisel yağların kimyasal olarak hidrojen gazıyla pompalanıp doyurulması sonucu sertleştirilen plastikleşmiş sağlıksız paket yağı margarin ve endüstride çokça kullanılan, çikolata veya cips yapımında palmiye ağacından elde edilen donuk palmiye palm yağıdır. Oda sıcaklığında akışkan formda bulunan, tamamen doymamış yapıda olduğu için daha sağlıklı olan sıvı yağlar ise bitki tohumlarının, liflerinin ezilip sıkılmasıyla çıkarılan natürel zeytinyağı, mısır tanelerinden alınan mısır özü yağı, çekirdekten gelen ayçiçek yağı, çok faydalı asitler içeren fındık yağı ve genetiği dönüştürülerek sanayileşmiş pamuklu tohumdan elde edilen kanola yağıdır. Sıvı yağlar üretim fabrikalarındaki fiziksel ve endüstriyel işlenme saflık durumlarına göre sofralarımıza farklı isimlerle gelirler. Zeytin ağacı dalından toplanan taze meyvelerin sadece fiziksel baskı yöntemleriyle hiçbir kimyasal işlem ve sıcaklık görmeden soğuk bir kırma işlemiyle sıkılarak posasının suyu ile birlikte doğal olarak çıkarıldığı, rengi daha koyu yeşilimtrak, zeytinin ve toprağın asitli ve yoğun tadını kokusunu en yüksek oranda barındıran tamamen saf işlenmemiş ilk elden çıkmış yağa doğal sızma sızma yağı denir, asitlik oranı binde sekizi geçmez ve en faydalı yağdır. Daha kalitesiz, topraktan gelen asitliği çok yüksek, kötü kokulu ve koyu renkli, doğrudan tüketime hiç uygun olmayan asitli yağların, büyük fabrikalardaki kimyasal kazanlarda kaynatılarak veya fosforik asit kükürtlü toprak filtrelerden geçirilerek tüm asitliğinin ve kötü kokusunun uçurulduğu, sonuç olarak tadı tuzu ve hiçbir faydası kalmamış bembeyaz renksiz, asitsiz, kokusuz berrak bir kimyasal suya dönüştürüldüğü sıradan yağlara ise rafine edilmiş işlemden geçmiş rafine yağı denir. Safsızlık oranı ayarlanmak için, yemeklerde daha hafif bir lezzet isteniyorsa sanayide üretilen kokusuz kalitesiz bu rafine zeytinyağının içine sadece yüzde onu yirmisi oranında daha kaliteli hoş kokulu, yoğun bir tat veren hakiki, saf sızma zeytinyağı katılıp harmanlanarak birleştirilmesi sonucu ortaya çıkan, sızmaya göre daha ucuz, tadı ve asidi dengelenmiş açık yeşil sarı karışım evlik yemeklik yağa da karma olan riviera yağı denir. Son olarak ayçiçek veya mısır yağlarının soğuk bir buzdolabı kış ortamında veya beklemiş cam şişenin dibinde bulanık mumsu kristaller katı tortular bırakarak kötü göründüğünden ve pazar malı raf görüntüsünü bozduğundan, bu yağların fabrikada kademeli olarak eksi derecelere dondurularak, içindeki donan bütün o sertleşen mumsu tortu asitlerinin ve yoğun kristallerin mekanik filtrelerden süzülerek kütleden tamamen sökülüp alındığı, böylece soğuk dondurucu odalara girse bile asla donmayan veya bulanık tortu oluşturmayan şeffaf su gibi net ve ince bir görünüm ve akışkanlık kazandırılmış, daha hafif donmayan endüstriyel ince sıvı kızartmalık yağa da tamamen kışlaştırılmış süzülmüş anlamındaki vinterize yağ denir. Bu yağların tümünün yemeklerde yanlış ve gereğinden daha yüksek alevli sıcaklıklarda duman tütecek kadar veya saatlerce kullanımı, içindeki yararlı organik karbon ve çiftli polimer bağların aniden parçalanmasına yanmasına neden olacağından serbest radikalleri tetikleyerek vücutta oksitlenme yapar, genetik bozukluklara sebep olup insanda mide bağırsak damar hastalıkları ve kanserojen tümörler yaratacak tehlikeli bir tahrip edici etki yaratır.
