# SİNİR DOKU

Nöronlar (Sinir Hücreleri): Nöronlar çeşitli uyaranlara karşı beyinde ve omurilikte karmaşık işlem ağlarını oluşturur. Bunun yanı sıra vücudun tüm bölgelerini beyne ve omuriliğe bağlar. Nöronlar; algılama, düşünme, hatırlama, kas aktivitesini kontrol etme, salgı bezlerinin çalışmasını düzenleme gibi sinir sisteminin benzersiz işlevlerinin yerine getirilmesinde rol alır. Bu özelleşmiş hücrelerin çoğu, mitotik bölünme yeteneğini kaybetmiştir.

Sadece beyinde yaklaşık 85 milyar nöron yer almaktadır.

Sinir sisteminde görevlerine göre duyu nöronu, motor nöron ve ara nöron olmak üzere üç tip nöron bulunur.
Burun, göz, kulak gibi duyu organlarında reseptörlerinden aldıkları uyartıları, merkezî sinir sistemine (beyin ve omuriliğe) taşıyanlara duyu nöronu denir.
Merkezî sinir sisteminden aldığı cevabı ilgili doku, organ, bez veya kasa götüren motor nörondur.
Alınan bilginin merkezî sinir sisteminde değerlendirilmesi, yorumlanması gibi işleri yapan nöronlara ara nöron adı verilir.

Nöron; bir hücre gövdesi (soma), dendritler ve aksondan oluşur.
Sitoplazmasında lizozom, mitokondri, Golgi aygıtı gibi tipik hücresel organeller ile bir hücre çekirdeği içerir.
Hücre gövdesinde serbest ribozomlar ve Nissl tanecikleri olarak adlandırılan granüllü endoplazmik retikulum kümeleri de bulunur.
Mikrotübüller akson boyunca hücre içi taşınmada görev alır.
Nissl tanecikleri tarafından üretilen, yeni sentezlenmiş proteinler nöronların büyümesi ve hasarlı aksonların onarımı için kullanılır.

Hücre gövdesi, diğer nöronlardan gelen uyarıların alındığı ve üzerinde dendrit adı verilen çok sayıda dallanmış uzantıların bulunduğu bölümdür. Dendritler nöronun alıcı ya da girdi kısmıdır; diğer hücrelerden salgılanan nörotransmitter maddelerin (kimyasal habercilerin) bağlanması için çok sayıda reseptör bölgesi içerir. Alınan uyarı akson boyunca akson ucuna kadar götürülür. Aksonlar ise glia hücreleri tarafından oluşturulmuş 20-200 tabakadan oluşan miyelin kılıf ile kaplıdır.
Miyelin kılıf lipit ve protein yapıdadır.
Beyinde ve omurilikte miyelin kılıf oluşturan glia hücreleri oligodendrositlerdir.
Çevresel sinir sisteminde miyelin kılıf Schwann (Şıvan) hücreleri tarafından oluşturulur.

Miyelin kılıf sinir hücrelerinin aksonunda elektriksel yalıtım sağlar. Akson üzerindeki miyelinli bölümlerin kesintiye uğradığı kısma Ranvier (Ranviyer ) boğumu denir. Akson sonundaki akson uçlarında da çok sayıda dallanmalar görülür. Bu dallanmalar sayesinde sinyal birçok hücreye aynı anda aktarılabilir.

Akson uçlarında sinaps adı verilen bağlantı yerlerinde sinyal başka bir nörona, kasa ya da bez hücresine aktarılır.

Glia hücreleri sinir hücrelerini ve dokusunu destekler. Nöronlardan daha küçük olmalarına karşın sayıları nöronlardan yaklaşık 25 kat daha fazladır. Glia hücreleri yaşam boyu bölünmeye devam eder.