# İMPULS OLUŞUMU VE İLETİMİ

Bir sinir hücresi uyarıldığında sinir hücresinde meydana gelen kimyasal ve elektriksel değişimlere impuls (uyarı) denir. Elektrik sinyalleri olarak kodlanan bilgi; akson boyunca taşınarak sinapslarla diğer nöronlara, kas dokusuna veya salgı bezlerine iletilir.

Hücre içi ve dışındaki anyon ve katyonların konsantrasyon farkından dolayı hücre zarının sahip olduğu bu elektriksel yük farkına zar potansiyeli denir.

Hücrenin dışında sitoplazmaya göre daha fazla sodyum iyonları (Na+) bulunurken sitoplazmada hücre dışına göre daha fazla potasyum iyonları (K+) bulunur. Hücre içinde anyonların derişiminin katyonlardan fazla olması hücre içinin hücre dışına göre daha fazla negatif elektrik yüküne sahip olmasına neden olur. Bu durum, hücrenin kutuplu (polarize) bir yapıda olmasını sağlar. Hücre içi negatif, hücre dışı ise pozitif kutuplu elektriksel yük farkına (voltaj) sahiptir.

Derişim farklılığından dolayı Na+ iyonları sürekli hücre içine doğru, K+ iyonları ise hücre dışına doğru difüzyonla geçer. Bu nedenle nöronun zar potansiyeli ya da elektriksel yük farkı değişir. Nöron, görevini tam olarak yerine getirebilmek için hücre içi ve hücre dışı yoğunluk farkını korumalıdır.

Sodyum-Potasyum Pompasının Çalışma Mekanizması: Nöron, sodyum-potasyum pompası denilen aktif taşıma mekanizmasıyla hücre içi ve hücre dışı konsantrasyon farkını, dolayısıyla dinlenme zar potansiyelini korur. Bu süreçte önce sitoplazmadaki Na⁺ iyonları pompaya bağlanır; ardından ATP ile aktifleşen pompa, proteininin biçimini değiştirerek Na⁺ iyonlarını hücre dışına bırakır. Sonrasında protein K⁺ iyonlarını bağlar ve proteinden fosfat grubunun koparılmasıyla protein biçimini eski hâline getirerek K⁺ iyonları hücre içine alınmış olur.

Sodyum-potasyum pompasının çalışabilmesi için ATP kullanılır. Sinir hücreleri sodyum ve potasyum iyonlarının konsantrasyon farkını korumak için sahip olduğu enerjinin yaklaşık %70'ini harcar.

Sodyum-potasyum pompası olmasaydı vücut hücrelerinin çoğunda fazla su almaları nedeniyle şişme görülürdü.

Hücre herhangi bir nedenle şişmeye başlarsa sodyum-potasyum pompası devreye girer, fazla iyonlar hücre dışına atılarak hücrenin su almasının önüne geçilir.

Bir nöron uyarı aldığında zar potansiyeli değişir. Zar potansiyelindeki hızlı değişimler aksiyon potansiyeli oluşturur.

Nöronlarda İmpus Oluşumu ve İletimi: Bir sinir hücresinin polarizasyonu hücrenin bir uyarı almadığı, dinlenme anında sahip olduğu zar potansiyel farkını ifade eder. Akson zarı üzerinde voltaj değişimlerine duyarlı olan Na+ iyon kanalı ya da K+ iyon kanalı gibi çeşitleri olan kanal proteinleri bulunur. Bu kanal proteinlerine Voltaj kapılı iyon kanalları denir. Bu kanallar polarizasyon durumunda kapalıdır.

Akson zar potansiyeli değiştiğinde voltaj kapılı iyon kanalları açılır ve bu kanallar iyonların geçişine izin verir. Zar potansiyelinin değişmesi sonucu açılan sodyum kanallarından Na+ iyonunun hücre içine doğru difüzyonu artar. Hücre içi, dışarıya göre daha pozitif hâle gelir ve hücre zarının kutuplu yapısı bozulur. Bu durum depolarizasyon olarak adlandırılır.

Eğer zardaki depolarizasyon, zarın yükünde yeterince değişiklik meydana getirirse (eşik değeri geçerse) zarda aksiyon potansiyeli oluşur. Aksiyon potansiyelleri depolarizasyon bölgesinde komşu kanalların açılmasını sağlayan bir akım başlatır. Aksiyon potansiyeli bu şekilde zar boyunca yayılarak zar potansiyelinin değişmesini başlatan uyarıyı akson uçlarına kadar taşır.

Sodyum kanallarından sonra daha yavaş açılan potasyum kanalları K+ iyonlarının hücre dışına difüzyonunu kolaylaştırır. Böylece hücre dışı, hücre içine göre yeniden daha pozitif hâle geçer. Zar yeniden polarize olur. Bu duruma repolarizasyon denir.

Repolarizasyon evresinin sonunda daha fazla potasyum kanalı açık olduğu için sinir hücresi ilk polarize durumundan daha düşük elektriksel yük farkına sahip olur. Bu durum hiperpolarizasyon olarak adlandırılır.

Hücrenin repolarize olmasıyla sinir hücresi tekrar polarize durumuna dönmüştür. Ancak hücre içi ve hücre dışı iyon konsantrasyonları dinlenme fazında olduğu gibi değildir. Sodyum kanalları etkisiz olduğundan ikinci bir depolarizasyon gerçekleştiremez. Yeniden impuls oluşturabilmesi için hücre içi potasyum ve hücre dışı sodyum konsantrasyonlarının eski hâline dönmesi gerekir. Bu durumda yine sodyum-potasyum pompası devreye girerek hücre içi ve hücre dışı iyon konsantrasyonlarını başlangıçtaki oranlara getirir.

Sinapslarda İmpus Oluşumu ve İletimi: Akson boyunca yayılan impuls, akson uçlarına geldiğinde sinapsların çoğunda nörotransmitter adı verilen kimyasal haberci moleküllerin salgılanmasına neden olur. Asetilkolin, serotonin, noradrenalin, dopamin, histamin gibi nörotransmitter maddeler sinaptik boşlukta difüzyonla yayılarak bilgiyi bir başka nörona aktarır. Sinaps bölgelerinde bilgiyi gönderen nörona presinaptik nöron, bilgiyi alan nörona ise postsinaptik nöron adı verilir. Presinaptik bir nöron tarafından salınan nörotransmitterler postsinaptik bir nöron üzerindeki kendilerine özgü reseptörlerle birleşir ve bilgi sinaps üzerinden iletilmiş olur. Nörotransmitter maddelerin görevi hücreye özgüdür. Her kimyasal haberci her hücreyi uyaramaz. Bir nörotransmitter madde bir nöronu uyarırken başka bir nörona etki etmeyebilir. Görevi biten nörotransmitter maddeler ya yıkıma uğrar ya da sinir hücreleri tarafından geri emilir.

Aksonlarda uyarı iletimi elektriksel, sinaps bölgelerinde ise kimyasaldır. Bu nedenle aksonlarda sinyal iletimi sinaps bölgelerine göre daha hızlı gerçekleşir. Bir aksiyon potansiyelinin akson zarı boyunca yayılma hızı, akson çapına ve aksonun miyelinli olup olmadığına bağlıdır. İmpuls iletim hızını akson çapının artması veya aksonun miyelinli olması artırır. Dolayısıyla zarda depolarize olacak bölgeler daha hızlı eşik değere ulaşır. Miyelin kılıf, hücre içini ve dışını birbirinden ayıran bir yalıtkan olduğu için zardan iyon geçişini yaklaşık 5.000 kat düşürür.

Aksonlarda atlamalı iletim Aksiyon potansiyeli miyelin kılıfın kesintiye uğradığı, voltaj kapılı sodyum kanallarının konsantrasyonunun yüksek olduğu Ranvier boğumlarında meydana gelir. Bu nedenle aksiyon potansiyelleri miyelinli bir akson boyunca yayılırken bir boğumdan diğerine atlar. İmpulsun Ranvier boğumlarında bu şekilde iletilmesine atlamalı iletim denir.

Bir sinir hücresinde aksiyon potansiyeli oluşturabilecek en küçük uyarı şiddetine eşik değer denir. Aksiyon potansiyelin oluşabilmesi için eşik değer ve üzerindeki bir büyüklüğe sahip uyarının sinir hücresini uyarması gerekir. Eşik değerin altında kalan uyarılar impuls oluşturmaz.

Birçok sinir hücresinin aksonlarının bir araya gelmesiyle oluşan sinirde her bir sinir hücresinin sahip olduğu eşik değeri farklı olabilir. Bir nöronun sahip olduğu eşik değer ve üzerindeki her uyarı şiddeti, büyüklüğünden bağımsız olarak hep aynı şekilde aksiyon potansiyeli oluşmasına neden olur.

Tek bir sinir hücresi için geçerli olan bu duruma ya hep ya hiç prensibi denir. Ya hep ya hiç prensibi gereği bir sinir hücresinde impulsun oluşması uyarı şiddetinin büyüklüğü hakkında bilgi vermez.

Yüksek bir gürültü ile fısıltı arasında impuls oluşumu açısından bir fark yoktur. Bir sinir hücresinde aksiyon potansiyelinin oluşması bunun yüksek bir gürültüden mi yoksa fısıltıdan mı kaynaklandığı hakkında fikir vermez. Ancak uyarının sıklığı (frekansı) ve uyardığı sinir hücrelerinin sayısı, beyinde uyarının şiddeti hakkında değerlendirmeye tabi tutulur