# SALGI BEZLERİ, HORMONLARIN GENEL ÖZELLİKLERİ VE ETKİLERİ, EPİFİZ BEZİ, HİPOFİZ BEZİ

Tüm doku ve organların uyumlu çalışmasında, kararlı bir iç dengenin (homeostasi) sağlanmasında sinir sistemi ve endokrin sistem birlikte görev yapar. Endokrin sistem, hormon adı verilen kimyasalları salgılayan endokrin bezlerden meydana gelir. Endokrin bezler, kanalsız bezler olup salgıladıkları hormonları doğrudan kana verdikleri için bu bezlere iç salgı bezleri de denir. Hipofiz bezi, tiroit bezi, paratiroit bezi, adrenal bezler vb. endokrin bezlere örnektir.

Hormonlar, iç ve dış çevreden gelen uyarılara göre sentezlenen kimyasal maddelerdir. Kandaki glikoz, mineral, su gibi iç etkenler ile ışık, basınç vb. dış etkenlerin miktarındaki değişiklikler hormon sentezlenmesini uyarır. Ayrıca kandaki hormon miktarı ve sinir sisteminin endokrin bezlerini uyarması hormon sentezi üzerinde etkilidir.

Hormonlar, endokrin bezlerden ve sinir hücrelerinin akson ucundan; mide, ince bağırsak, böbrek, karaciğer ve pankreas gibi organlardaki endokrin hücrelerinden salgılanır. Genellikle salgılandıkları yerlerde etkili olmayıp kanla hedef hücrelerine taşınır. Bazı hormonların hedefi bir veya birkaç doku olabilirken bazı hormonların hedefi bütün vücut hücreleridir.

Endokrin hücreler tarafından salgılanan hormonlar; büyüme, gelişme, üreme, davranış, enerji metabolizması, kandaki madde miktarının belirli yoğunluklarda tutulması gibi olayları düzenler. Hormonlar kanda çok az miktarda bulunur. Kanda belirli bir miktara ulaşınca etkili olmaya başlar.

Hormonun hedef hücresinin zarında veya hücrenin içinde ona özgü reseptörü bulunur. Hormonun reseptöre bağlanması ile hedef hücrede tepki oluşur. Hedef hücrenin hormona verdiği tepki, nöronlarla verilen tepkiden daha yavaş ve geç olmasına karşın etkisi uzun sürelidir. Görevini tamamlayan hormonlar, etkiledikleri hedef hücrede ya da karaciğerde parçalanır.

Endokrin bezlerin örnekleri arasında tiroit bezi, paratiroit bezi, timüs bezi, pankreas ve böbrek üstü bezleri (adrenal bezler) sayılabilir.

Epifiz bezi, beynin yarım küreleri arasında bulunan mercimek büyüklüğünde bir bezdir. Epifiz bezinden melatonin hormonu salgılanır. Melatonin salgılanması, hipotalamustaki bir grup nöron tarafından kontrol edilir. Bu nöronlar; gözün retinasında bulunan özelleşmiş, ışığa hassas hücrelerden uyarı almaktadır. Epifiz bezinden salgılanan günlük melatonin miktarı; mevsimsel gün uzunluğuna, ışığın devamlılığına ve şiddetine bağlı olarak değişir. Melatonin yapımı karanlıkta artar, ışıkta azalır. Örneğin kışın geceler uzun olduğu için melatonin salgısı artar. Melatonin hormonu, mevsimsel geçişlerde gün uzunluğuna ve ışığa bağlı olarak ortaya çıkan biyolojik ritmin düzenlenmesinde rol oynar. Kadınlarda periyodik olarak aylık tekrarlanan menstrual döngü ve uyku zamanı gibi günlük tekrarlanan olaylar bu hormon kontrolünde düzenlenir.

Hipotalamus, vücuda yayılmış sinirlerden ve beynin diğer bölümlerinden aldığı uyarılara göre endokrin salgıları üretir. İç salgı sisteminde oldukça etkili bir yeri olan hipotalamus, hipofiz bezini denetler ve hormon salgılar. Hipotalamusun ayrıca vücut ısısının ve kan basıncının düzenlenmesi, su ve iyon dengesi, uyku düzeninin sağlanması gibi işlevleri de vardır.

Hipofiz bezi; iri bir fasulye tanesi büyüklüğünde, beyin tabanında ince bir sapla hipotalamusa bağlı bir bezdir. Hipofiz bezinin hormon salgılamasını hipotalamus yönetir ve denetler. Hipofiz bezinin ön ve arka lop olmak üzere iki ayrı bölümü vardır.

Hipofiz bezinin ön lobu, bir endokrin bez olup hipotalamus kontrolünde çok farklı hormonlar üretir.

Hipotalamustaki bazı nöronlar tarafından üretilen salgılatıcı hormonlar (releasing hormonlar, RH) ve engelleyici hormonlar (inhibiting hormon, IH) doğrudan kılcal damar ağına salgılanır. Buradan ikinci bir kılcal damar ağı ile hipofiz bezi ön lobuna gönderilir.

Bu salgılatıcı ve engelleyici hormonların kontrolündeki hipofiz ön lobundan tiroit uyarıcı hormon (TSH), adrenokortikotropik hormon (ACTH), folikül uyarıcı hormon (FSH), lüteinleştirici hormon (LH), prolaktin [lüteotropik hormon (LTH)], büyüme hormonu [GH, somatotropin (STH)], melanosit uyarıcı hormon (MSH) salgılanır.

Hipofiz bezinin arka lobu ise hipotalamusun bir uzantısıdır. Burada hormon üretimi olmaz. Hipotalamus nöronlarının akson uçları arka loba kadar ulaşır. Nöronlar tarafından üretilen antidiüretik hormon (ADH, vazopressin) ve oksitosin hormonları akson boyunca aşağı doğru iletilir ve gerektiğinde salgılanmak üzere arka lopta depolanır.

Büyüme Hormonu (GH, Somatotropin): özellikle kemik, kıkırdak ve iskelet kasları başta olmak üzere bütün vücut hücreleri üzerine etki ederek büyümeyi teşvik eder. Uzun kemiklerin epifiz plaklarına doğrudan etki ederek devamlılığını ve bu kemiklerin boyca uzamasını sağlar. Hücrelerde protein sentezini artırır, hücre bölünmesini uyararak büyümeyi hızlandırır. Yağ ve karbonhidrat metabolizmasını düzenler. Yağ yıkımını artırıp glikoz kullanımını azaltarak enerji kaynağı olarak yağların kullanımını sağlar. Büyüme çağında aşırı salgılanması devliğe (gigantizm), az salgılanması hipofiz cüceliğine (pitüiter dwarfizm) neden olur.

Büyüme çağından sonra ergin bireylerde bu hormonun aşırı salgılanması el, ayak ve yüz kemiklerinde anormal büyümeye (akromegali) neden olur.

Folikül Uyarıcı Hormon (FSH): Gonatları (yumurtalık ve testisler) uyardığı için gonadotropik bir hormondur. Kadınlarda yumurtalıklardaki (ovaryum) folikül keselerinin gelişimini, folikül içinde yumurta üretimini (oogenez) ve foliküllerden östrojen hormonu üretilmesini uyarır. Erkeklerde ise testislerdeki seminifer tüpçüklerin gelişimini ve sperm üretilmesini (spermatogenez) sağlar.

Lüteinleştirici Hormon (LH): Gonadotropik hormondur. Kadınlarda folikül içindeki yumurtanın yumurtalık kanalına bırakılmasını (ovulasyon) sağlar. Parçalanmış folikülün içi yağ deposu olan korpus luteuma (sarı cisim) dönüşümünü, korpus luteumdan östrojen ve progesteron hormonlarının salgılanmasını sağlar. Erkeklerde ise testislerdeki Leydig hücrelerinden testosteron hormonu salgılanmasını uyarır.

Prolaktin (LTH): Gebelik süresince meme bezlerinin büyümesini ve doğumdan sonra kadının meme bezlerinden (süt bezleri) süt sentezini uyarır. Prolaktin hormonunun erkeklerdeki işlevi net bilinmemektedir.

Tiroit Uyarıcı Hormon (TSH): Tiroit bezinin gelişmesini ve çalışmasını düzenler. Tiroit bezinden tiroksin hormonunun salgılanmasını uyarır. TSH hormonunun fazla salgılanması, fazla tiroksin salgısına ve tiroit bezinin büyümesine neden olur.

Adrenokortikotropik Hormon (ACTH): Böbrek üstü bezlerinin (adrenal bezler) korteks kısmını uyararak buradan hormonların salgılanmasını sağlar.

Melanosit Uyarıcı Hormon (MSH): İnsanda fetal dönemde deride, gözlerde ve beyinde bulunan melanin pigmentinin oluşumunu düzenler. Ergin bireylerde MSH hormonunun rolü tam olarak bilinmemektedir. Yapılan çalışmalar, iştah kontrolü ve metabolizma üzerinde dolaylı etkileri olduğunu göstermiştir.

Oksitosin, hipotalamusta üretilen bir hormondur; hipofiz bezinin arka lobunda depo edilip buradan salgılanır.

Doğum sırasında rahim (uterus) kaslarının kasılmasını, doğumdan sonra süt salgılanmasını uyarır.

Vücutta oksitosin üretimi pozitif geri bildirim mekanizmasıyla düzenlenir.

Antidiüretik Hormon (ADH, Vazopressin): Hipotalamus hormonudur. Vücut sıvı dengesinin düzenlenmesini kontrol eder. Örneğin aşırı terleme, tuzlu yiyecek tüketimi veya uzun süre susuz kalma gibi nedenlerle kandaki su miktarı azalıp kan osmotik basıncı arttığında hipotalamus kontrolünde hipofiz bezi arka lobundan salgılanır.

Su içme isteğini artırıp, böbrek kanallarından suyun kana geri emilimini sağlayarak kan osmotik basıncının ve su seviyesinin normal değerlerde tutulmasını kontrol eder. Bu durumda idrar yoluyla su atımını azaltıp hipertonik idrar oluşturulur.

Fazla su içme gibi durumlar nedeniyle kan osmotik basıncı azaldığında ise hipotalamus ADH salgısını ve su içme isteğini azaltır. Böbrek kanallarından su emilimi azalır, hipotonik idrar oluşur. Böylece kanın osmotik basıncı ve su dengesi ayarlanarak homeostasi sağlanmış olur. ADH hormonu ayrıca aşırı kan kaybı gibi kan basıncının düştüğü durumlarda yüksek miktarlarda salgılanarak kan damarlarının daralmasına ve kan basıncının yükselmesine neden olur.