# TİROİT BEZİ, PARATİROİT BEZI, TIMÜS BEZI

Tiroit bezi; boyunda, gırtlağın hemen altında, soluk borusunun önünde bulunan iki loplu bezdir. Tiroit bezinden tiroksin ve kalsitonin hormonları salgılanır.

Hipofiz bezinin TSH salgısı, tiroit bezinin tiroksin salgılamasını sağlar.
Vücuttaki tüm hücrelerin bazal metabolizma hızının düzenlenmesinde, hücrelerin enerji aktivitesini belirlemede doğrudan rolü olan hormondur.
Yapısında iyot bulunur.
Normal kan basıncını, kalp atış hızını ve kas gerginliği düzeyini ayarlar; sindirim ve üreme işlevlerini düzenler.
Tiroksin normal büyüme, gelişme ve sinirsel gelişim için gereklidir.
Özellikle yapısal proteinlerin sentezi olmak üzere hücrelerin amino asit alımını ve protein sentezini hızlandırır.

Kandaki tiroksin hormonu düzeyinin kontrolü; hipotalamus, hipofiz bezi ve tiroit bezi arasındaki denetleme mekanizması ile düzenlenir.

Vücut sıcaklığı düştüğünde: Hipotalamustan salgılanan tirotropin salgılatıcı hormon (TRH), hipofiz bezi ön lobundan TSH hormonu salgılanmasını uyarır.
TSH hormonu da tiroit bezine etki ederek buradan tiroksin hormonu salgılanmasını sağlar.
Tiroksin arttıkça metabolizma hızlanır ve vücut sıcaklığı artar. Kandaki tiroksin hormonu miktarındaki artış, hipotalamusun TRH salgısını ve hipofiz bezinin TSH salgısını engeller (negatif geri bildirim).

Tiroksinin kanda çok az ya da çok fazla bulunması, önemli metabolik bozukluklara yol açar. Tiroksin hormonunun fazla salgılanması, hipertiroidizm adı verilen otoimmün hastalığa neden olur. Bağışıklık sisteminin ürettiği antikorların tiroit bezindeki TSH reseptörlerine bağlanması, tiroit bezinin kontrolsüz olarak fazla tiroksin üretmesi ve salgılamasına neden olur. Hipertiroidizm; yüksek vücut sıcaklığı, aşırı terleme, kilo kaybı, sinirlilik ve yüksek kan basıncı gibi belirtilere yol açar. Hipertiroidizmin en yaygın görülen tipi, göz küresinin arkasında sıvı birikmesine bağlı olarak gözlerin dışarı doğru çıkması şeklinde belirtisi de olan Graves hastalığıdır (zehirli guatr). Hipertiroidizm tedavisinde tiroit bezinin bir bölümünün ameliyatla alınması ya da tiroit bezinin radyoaktif iyotla küçültülmesi gibi yöntemler uygulanır.

Tiroksin yetersizliği hipotiroidizm olarak ifade edilir. Bu durumda yetişkinlerdeki bazal metabolizma hızı yavaşlar; kilo alınması, bitkinlik, soğuğa dayanıksızlık, genel fiziksel ve zihinsel uyusukluk gibi belirtiler görülür.

Tiroksin, özellikle büyüme ve gelişim sırasında ciddi öneme sahip bir hormondur. Gebelik döneminde fetüs gelişimi sırasında, bebeklik ve çocukluk döneminde tiroksin yetersizliği fiziksel ve zihinsel gelişimin büyük ölçüde gerilemesine yol açar. Tiroksin eksikliği boy kısalığı ve zihinsel engellilik şeklinde görülen kretenizm hastalığına neden olur. Tiroksin tedavisine erken başlanırsa bu kusurlar kısmen önlenebilir.

Tiroksin eksikliğinin en yaygın nedeni besinlerdeki iyot eksikliğine bağlı olarak tiroksinin yeterince üretilememesidir. Bu durumda hipofiz bezinden sürekli TSH salgılanması tiroit bezinde büyümeye neden olur ve guatr denilen rahatsızlık ortaya çıkar. Deniz ürünleriyle beslenmek, kaynak sularına iyot eklenmesi ve iyotlu sofra tuzu kullanılması hipotiroidizm nedeniyle görülen guatrın önlenmesinde büyük ölçüde etkilidir.

Kalsitonin: Tiroit bezinden salgılanan diğer hormon kalsitonin hormonudur. Paratiroit bezinin ürettiği parathormonla birlikte kandaki kalsiyum homeostasinin düzenlenmesinde rol oynar.

Kan kalsiyum konsantrasyonunun normal değeri yaklaşık 10 mg/100 ml seviyesindedir. Kalsiyum; kemik oluşumu, kasların kasılması, sinirlerde uyartı iletimi, aktif taşıma, kan pıhtılaşması gibi birçok olay için gereklidir. Bu nedenle kandaki kalsiyum dengesi önemlidir. Kalsitonin hormonu, kandaki kalsiyum normal değerinin üstüne çıktığında fazla kalsiyumun kandan kemiklere geçmesini ve depolanmasını sağlayarak kandaki kalsiyum seviyesini düşürür. Ayrıca böbreklerden kalsiyum ve fosfat geri emilimini azaltarak idrarla kalsiyum ve fosfat atılması sağlanır. Bununla birlikte kalsitonin, bağırsak kanalından kalsiyum emilimini azaltan hafif bir etkiye de sahiptir.

Paratiroit bezi, tiroit bezinin arka yüzeyinde bulunan mercimek büyüklüğünde dört küçük bezden oluşur. Paratiroit bezinden parathormon (PTH) salgılanır.

Tiroit bezinden salgılanan kalsitonin hormonunun tersi etkiye sahiptir. Kalsitonin ve parathormon gibi birbirine zıt etkiye sahip hormonlara antagonist hormonlar denir. Kandaki kalsiyum seviyesi normal değerin altına düştüğünde parathormonun salgısı artar. Parathormon kemikten kana kalsiyum geçişini ve böbreklerden kalsiyumun kana geri emilimini sağlayarak kandaki kalsiyum seviyesini yükseltir. Parathormon, böbreklerde aktif D vitamini oluşumunda etkilidir. Aktif D vitamini de bağırsaklardan kana kalsiyum emilimini sağlayarak parathormonun etkisini artırarak kanda kalsiyum seviyesi normal değerine ulaşır. Kalsitonin ve parathormon aktivitesi ile kandaki kalsiyum dengesi sağlanır. Parathormon kemikten kana kalsiyum geçişini uyardığında aynı zamanda kemikten kana fosfat geçişine de yol açar. Kanda kalsiyum fosfat tuzları oluşumunu engellemek için parathormon etkisiyle böbreklerden idrarla fosfat atılması sağlanır.

Göğüs kemiğinin hemen arkasında, soluk borusunun üzerinde, iki akciğer arasında yer alan iki loplu bir endokrin bezdir. Timüs bezinin salgıladığı hormonlar bağışıklık sisteminin önemli hücrelerinden olan T lenfositlerin timüs bezinde olgunlaşmasında ve kana verilmesinde etkilidir. Bu bez ergenlik döneminden sonra küçülmeye başlar ve bezin aktivitesi azalır.