# KIKIRDAK DOKU VE KIKIRDAK ÇEŞITLERI, EKLEMLER

Kıkırdak Dokunun Yapısı, Çeşitleri ve Görevleri: Kıkırdak hücreleri ve bu hücrelerin salgıladığı ara maddelerden oluşur. Kıkırdak hücresine kondrosit, bu hücrenin salgıladığı ara maddeye kondrin denir.
Ara maddede kolajen ve diğer protein lifler bulunur.
Kıkırdak doku; sağlamlığı, dayanıklılığı ile baskı ve gerilimleri engeller.
Kıkırdak doku, yumuşak dokuyu destekler.
Kıkırdak doku, eklemlerde oluşan darbeleri emer ve kaygan yüzeyi ile kemik hareketlerini kolaylaştırır.
Kıkırdak dokuda kan damarı bulunmaz. Bu nedenle kıkırdak dokuda meydana gelen hasarların onarımı uzun sürer.
Kıkırdak dokunun etrafını saran bağ dokuda kan damarları bulunur. Kan damarlarından salınan maddelerin difüzyonu ile kıkırdak doku beslenir.
Kıkırdak doku kondrinde bulundurduğu protein liflerin yoğunluğuna göre elastik, hiyalin ve fibröz kıkırdak olarak üçe ayrılır.

Elastik kıkırdak: Kulak kepçesi, dış kulak yolu duvarı, östaki borusu, epiglottis (gırtlak kapağı) ve gırtlakta bulunur. Ara maddesinde elastik lifler yer alır. Esneme ve bükülme yeteneği fazla olan kıkırdaktır.

Hiyalin kıkırdak: Kolajen lif bulundurur. Embriyonik dönemde iskeletin büyük bir bölümü hiyalin kıkırdaktan oluşur. Yetişkinlerde hiyalin kıkırdak; hareketli eklemlerin eklem yüzeylerinde, solunum yollarının duvarlarında (burun, soluk borusu, bronşlar), kaburgaların göğüs kemiğine eklem yaptığı uçlarında ve uzun kemiklerin boyunun uzamasından sorumlu epifiz plaklarında yer alır.

Fibröz kıkırdak: Bol miktarda kolajen lif içerir, bu sayede çekmeye ve basınca dayanıklı bir yapısı vardır. Omurlar arasında bulunan esnek yapılı diskler fibröz kıkırdak yapılıdır. Ayrıca köprücük kemiği eklemleri, kalça ve diz eklemlerinde fibröz kıkırdak bulunur.

EKLEMLER: Eklem Çeşitleri ve Görevleri: İskeleti oluşturan kemiklerin birbirleriyle bağlantı yaptığı yerlere eklem denir.
Eklem bölgeleri, kemikler arasındaki sürtünmeyi neredeyse ortadan kaldırır.
Eklemler; oynar eklem, yarı oynar eklem ve oynamaz eklem olarak hareket şekillerine göre üçe ayrılır.

Oynamaz eklemler: Hareketsiz eklemlerdir. Bu eklemler birbirine girinti ve çıkıntılarla sıkı bir şekilde kenetlenmiştir. Alt çene kemiği dışında kafatasını oluşturan bütün kemikler, oynamaz eklemlerle bir araya gelmiştir.

Yarı oynar eklem: Hareketleri sınırlıdır. Omurlar arasındaki eklemler yarı oynar eklemlerdir. Ancak boyun omurlarından atlas ve eksen omurları arasındaki eklem ise oynar eklemdir.

Oynar eklem: Hareketli eklemlerdir. Oynar eklemleri oluşturan kemiklerin uçları birbiriyle uyumludur. İki kemik, birbirine kapsül (eklem yüzeylerini ve eklem boşluğunu çevreleyen, bir arada tutan yapı) ve eklem bağları ile bağlanmıştır. Kemiklerin aşınmasını önlemek için eklem boşluğu sinoviyal adı verilen sıvı ile doludur. Eklemin kemik yüzleri hiyalin kıkırdak ile örtülüdür. Oynar eklemlerin etrafında aşırı hareketleri sınırlayan ve eklem kapsülünü koruyan ligamentler (kemikleri birbirine bağlayan bağ dokudan oluşmuş yapı) vardır. Eklem hareketini gerçekleştiren kaslar, eklemi oluşturan kemiklere yapışmadan önce bağ dokudan oluşan tendonlara dönüşür. Tendonlar da eklem yapısını destekler. Kapsül, ligamentler ve çevre kaslar aynı zamanda eklemin hareket yönünü de belirler. Oynar eklemler, kolda pazu kemiği ile ön kol kemiğinin; bacakta uyluk kemiği ile kaval kemiğinin ve parmak kemiklerinin arasında bulunur.