# KAS DOKU VE KAS ÇEŞITLERI

Kas Dokunun Yapısı ve Özellikleri: Kas doku; iskelet kası, düz kas ve kalp kası olmak üzere üç farklı kas çeşidinden oluşur.

Kas doku; kemikler ve eklemlerle yürüme, koşma gibi yer değiştirme hareketlerini gerçekleştirir.
Kemiklerin etrafını saran kaslar, hareketin yanı sıra vücudun şeklini de oluşturur.
Vücut ısısının yaklaşık %85'i kas hareketleri sırasında meydana gelir.
Kas dokusunda yer alan kas liflerine kas hücreleri denir. Bu hücreler özelleşmiş hücrelerdir.
Hücre zarına sarkolemma, plazmasına sarkoplazma ve endoplazmik retikulumuna sarkoplazmik retikulum adı verilir.
Kas dokuda enerji ihtiyacı fazla olduğundan (düz kaslar hariç) kas hücrelerinde mitokondri sayısı fazladır.
Kas hücrelerinin içerisinde hücrenin kasılıp gevşemesini sağlayan aktin ve miyozin proteinlerinden yapılmış filamentler vardır. Bu filamentler bir araya gelerek miyofibrilleri oluşturur. Miyofibriller bir araya gelerek kas liflerini, kas lifleri de kası meydana getirir. İskelet kasının yapısında aktin ve miyozin filamentlerini içeren kasılma birimine sarkomer denir.

İskelet Kası: Kas çeşitleri içerisinde en büyük kütleye sahip olan iskelet kasları vücut ağırlığının yaklaşık %40'ını oluşturur.
İskelet kasları, toplardamarlarda kanın ve lenf sıvısının hareketine yardımcı olur. İskelet kasının hareketleri sırasında aynı zamanda ısı da oluşur.
İskelete tutunan bu kaslar, kas boyunca uzanan kas liflerinden oluşmuştur. Her bir lif tek bir hücredir.
Kas hücreleri embriyonik dönemde çok sayıda hücrenin kaynaşması sonucu oluştuğundan fazla sayıda çekirdek içerir.
İskelet kaslarının hareketi, merkezî sinir sistemi kontrolünde somatik sinirler tarafından düzenlenir. Bu nedenle istemli çalışan kaslardır.
İskelet kası, aktin ve miyozin filamentlerinin dizilişinden dolayı mikroskop altında bir koyu bir açık bölge olacak şekilde enine çizgili görünür.
Kas lifleri, oksijen depolayan ve demir içeren miyoglobin pigmenti içerdiğinden kırmızı renkte görülür.
İskelet kasları, istemli kasıldıklarından hızlı kasılır ancak çabuk yorulur.

Düz kaslar; sindirim, boşaltım, üreme gibi sistemlerin hareketini sağlar.
Düz kas hücrelerinin görünümü mekik şeklindedir.
Mikroskopta incelendiğinde bantlaşma görülmediği için bu adı alır. Bantlaşmanın olmaması aktin ve miyozin filamentlerinin düzenli bir sıralanışının olmamasından kaynaklanır.
Düz kas hücreleri tek bir çekirdeğe sahiptir.
Düz kaslardan bazıları otonom sinir sistemi tarafından uyarılırken bazıları sinirlerden uyarı almadan gerilmeyle aksiyon potansiyeli oluşturabilir.
Düz kaslar; hormonların, sinirlerin ve fiziksel uyarıların etkisiyle kasılır.
Vücutta en çok sindirim, dolaşım, solunum ve üreme sistemi organlarının yapısında bulunur.
İskelet kasına göre yavaş kasılıp yavaş gevşerler.

Kalp Kası: Sadece kalpte bulunur.
Kalp kası, tüm vücuda kanı pompalar ve kan basıncını ayarlar.
Silindirik hücre yapısı dallanma gösterir.
Genellikle tek çekirdeklidir.
Kalp kası hücrelerindeki mitokondri sayısı oldukça fazladır.
Kalp kası hücreleri, iskelet kasındaki birleşik hücreler gibi kaynaşmak yerine uzantıları arasında karmaşık bağlantılar oluşturur.
Kalp kası hücreleri çoğunlukla dallanır ve komşu hücrelerin oluşturduğu dallara tutunur.
Kalp, sıkı bir örgü demeti hâlinde düzenlenmiş olan hücrelerden meydana gelir ve kalp karıncıklarını derinlemesine etkileyen tipik kasılma dalgasının oluşumu sağlanır.
Kalp kası hücreleri, yapılarında bulunan aktin ve miyozin filamentlerinin düzenli diziliminden dolayı mikroskop altında çizgili bir görünüme sahiptir.
Kalp kası bu özelliği ile iskelet kasına benzer ve hızlı kasılır.
Kalp kasının çalışması, düz kaslarda olduğu gibi otonom sinir sistemi tarafından düzenlenir.
Kalp kası hücreleri, otonom sinir sisteminden impuls almadan da kasılıp gevşeyebilir.