# SİNDİRİM ÇEŞİTLERİ, SİNDİRİM SİSTEMİNİN GENEL YAPISI, AĞIZ, YUTAK, YEMEK BORUSU

Sindirimin Amacı ve Çeşitleri: İnsanlar; büyüme, gelişme, üreme gibi yaşamsal faaliyetlerini sürdürebilmek ve hücrelerin enerji ihtiyacını karşılayabilmek için besinlere ihtiyaç duyar. Bu besinler, bütün veya parçalar hâlinde ağız yoluyla alınır ve hücrelerin gereksinim duyduğu ancak sentezleyemediği temel (esansiyel) besin maddelerini de kapsar. Vücuda alınan besinler sindirim sistemi ve yardımcı organları sayesinde işlenerek hücrelerin kullanabileceği forma dönüştürür. Sindirim, alınan besinin hücre zarından geçebilecek kadar küçük moleküllere parçalanmasıdır. İki şekilde gerçekleşir.
Mekanik sindirim, besinlerin fiziksel olarak küçük parçalara ayrılması olayına denir. Mekanik sindirimin amacı, besinlerin yüzey alanını genişleterek enzim etkinliğini artırıp kimyasal sindirimi hızlandırmaktır. Bu nedenle besinler hücre zarından geçebilecek kadar küçük değildir.
Mekanik sindirimde enzim kullanılmaz.
Safra tuzlarının yağları küçük yağ damlalarına dönüştürmesi ve besinlerin ağızda diş ve kaslarla yapılan çiğneme işleviyle küçülmesi mekanik sindirimdir.
Kimyasal sindirim, büyük moleküllü besinlerin su ve sindirim enzimleri ile yapı taşlarına kadar parçalanmasıdır.
Polisakkarit ve disakkaritlerin monosakkaritlere, proteinlerin amino asitlere, nötral yağların yağ asitleri ve gliserole parçalanması kimyasal sindirimdir.
Safra tuzlarıyla küçük yağ damlalarına dönüşen yağ moleküllerinin lipaz enzimiyle yağ asitleri ve gliserole parçalanması da kimyasal sindirimdir.

Kimyasal sindirim gerçekleştiği yere göre hücre içi ve hücre dışı sindirim olmak üzere ikiye ayrılır.

İnsanlarda sindirim, sindirim kanalında (hücre dışında) gerçekleşir. Tükürük bezleri, mide, pankreas ve ince bağırsak tarafından sindirim kanalına gönderilen enzimler büyük molekülleri hücre dışı sindirimle yapı taşlarına kadar parçalar. Hücre içi sindirimde ise endositozla hücreye alınan büyük moleküller lizozom organeli sayesinde yapı taşlarına parçalanır. İnsanda akyuvar hücrelerinin mikroorganizmaları savunma amaçlı yok etmesi ve karaciğerdeki Kupffer hücrelerinin yaşlanmış alyuvarları parçalaması hücre içi sindirimle gerçekleşir.

Besinler sindirildikten sonra emilim olayı gerçekleşir. Karbohidrat, yağ, protein ve nükleik asitler kimyasal sindirimle bu yapıları oluşturan moleküllere ayrıldıktan sonra hücre zarından geçebilir. Su, monomerler, iyonlar ve vitaminler ise sindirime uğramaz, doğrudan hücre zarından geçebilir. Pasif ve aktif taşıma ile hücreye alınan moleküller hücrenin ihtiyaç duyduğu yeni moleküllerin sentezlenmesi, hücrede enerji üretilmesi gibi olaylarda kullanılır. Besinlerin işlenmesinde son aşama ise sindirim sisteminde sindirilmeyen besinlerin vücuttan uzaklaştırılmasıdır. Böylelikle sindirim sisteminde besinler dört aşamada işlenmiş olur.
Sindirim sisteminde besinler dört aşamada işlenir: besinlerin alınması (yeme), sindirim, emilim ve atıkların uzaklaştırılması.

Sindirim Kanalını Oluşturan Yapılar: Sindirim kanalı ağızdan başlayıp anüse kadar devam eden kanala verilen addır. İnsanda sindirim sistemi, sindirim kanalı organları ve sindirim sıvıları üreten yardımcı bezlerden oluşur. Sindirim kanalının organları ağız, yutak (farinks), yemek borusu (özofagus), mide, ince bağırsak (duodenum, jejunum, ileum), kalın bağırsak (çekum, kolon, rektum) ve anüstür. Yardımcı bezler arasında tükürük bezleri ve pankreas yer alır. Sindirim sistemi, otonom sinir sisteminin ve hormonların kontrolünde çalışır.

AĞIZ: Besinlerin sindirim sistemine alındığı ilk bölüm olan ağız; dudak, yanak, damak ve yutak ile çevrelenmiş bir boşluktur. Ağız boşluğu mukoza adı verilen çok katlı epitel doku ile kaplıdır. Ağız boşluğunda besinlerin mekanik ve kimyasal sindirime uğratılması ile yutulmaya hazır hâle getirilmesi işlemleri gerçekleştirilir. Ağızda besinlerin sindiriminde etkili olan yapılar dişler, dil ve tükürük bezleridir.

Dişler alt ve üst çene kemiklerinin çukurlarına belirli görevlere uygun olarak yerleşmiştir. Dişler, çene kaslarının hareketi ile gerçekleştirdiği çiğneme işlevi sırasında besinleri keser; ezer ve parçalar.

Böylece besinleri daha küçük parçalara ayırıp toplam yüzey alanlarını genişleterek mekanik sindirimde rol oynar. Besinlerin parçalanması sonucu yüzey alanının genişletilmesi sindirim enzimlerinin etkinliğini artırır. Ayrıca bazı besinlerin sert dış yüzeylerinin parçalanması, bu besinlerin besleyici bölümlerinin açığa çıkmasında ve kullanılabilirliğinin artmasında önemlidir. Yine ezilmiş hâldeki besinler sindirim kanalına zarar vermeden rahatça ilerleyebilir.

Yetişkin bir insanda yirmilik dişlerle birlikte alt ve üst çenenin her birinde on altışar olmak üzere toplam 32 diş bulunur. Her yarım çenede iki kesici diş, bir köpek dişi, iki küçük azı dişi ve üç büyük azı dişi bulunur. Bir dişte taç, boyun ve kök olmak üzere üç kısım bulunur. Dışta kalan kısma taç, diş etiyle bağlantılı kısma boyun, çene kemiği içindeki kısma kök denir. Dişin dıştan içe doğru kısımları ise mine, dentin ve diş özüdür (pulpa). Mine tabakası; taç kısmının üzerini örten temel olarak kalsiyum fosfattan yapılmış sert, parlak ve dayanıklı bir tabakadır. Dentin tabakası, dişin mine tabakasının hemen altından kök kısmına kadar uzanan kemiksi madde içeren bir tabakadır. Dentin tabakasının iç kısmında yer alan diş özünde kan damarları, sinirler ve dentin üreten hücreler bulunur.

Ağızda besinler bir taraftan dişler sayesinde parçalanırken diğer taraftan tükürük bezlerinin salgıladığı tükürükle ıslatılır ve karıştırılır. Tükürük içerisindeki amilaz (pityalin) enzimi karbohidratların kimyasal sindirimini başlatır. Çiğneme sırasında yanak kasları ve dil kaslarının hareketleri ile besin yutulabilecek lokma hâline getirilir. Dil, besinlerin tadının alınması ve yutulması görevinin yanı sıra konuşma fonksiyonuna da yardımcı bir organdır.

YUTAK (FARİNKS): Ağızdaki besinin yutağa iletilmesi istemli olarak başlayan ve sonrasında istemsiz olarak devam eden bir refleks olayıdır. Ağızdan sonra gelen yutak, yemek borusu ve soluk borusuna açılır. Yutağın sindirimdeki görevi, yutulan lokmayı yemek borusuna iletmektir.

Lokma ağızdayken solunum yolu açıktır. Burundan alınan hava soluk borusuna iletilir. Yemek borusu girişindeki büzgen kaslar (sfinkter kaslar) kapalıdır. Sfinkter kaslar, vücudun birçok yerinde bulunan özelleşmiş bazı bölgelerin geçiş noktalarındaki halkasal kaslardır. Genel olarak kasılı hâldeki bu kaslar bulunduğu bölgeyi daraltır ve bölümler arasında madde geçişini düzenler.

Yutma sırasında ağız gerisindeki küçük dil (yumuşak damak) yukarı doğru çekilerek besinin burun boşluklarına kaçmasını önler. Kıkırdak yapılı gırtlak kapağı (epiglottis) ise gırtlak (larinks) girişini kapatarak besinlerin soluk borusuna kaçmasını engeller. Bu sırada yemek borusu girişindeki sfinkter kaslar gevşer, besin yemek borusuna geçer. Solunum iki saniyeden daha kısa bir süre için durur. Yutma sırasında oluşacak bir sorun; besinin soluk borusuna kaçmasına, soluk borusunun tıkanmasına ve boğulmaya neden olur.

Lokmanın yemek borusuna geçmesiyle yemek borusu sfinkter kasları kasılır ve kapanır. Küçük dil yerine gelir, gırtlak kapağı yukarı kalkar ve solunum yolu tekrar açılır.

YEMEK BORUSU (ÖZOFAGUS): Yutak ile mide arasında yer alan yemek borusunun temel görevi lokmanın mideye iletilmesini sağlamaktır.
Yutak ve yemek borusunda kimyasal ve mekanik sindirim olmaz.
Yemek borusunda sindirim kanalının diğer kısımlarında olduğu gibi içten dışa doğru
epitel doku, kas doku ve bağ doku bulunur.
Yemek borusunun iç yüzeyi mukoza denilen çok katlı yassı epitel doku ile kaplıdır.
Yemek borusu boyunca yerleşmiş salgı bezlerinin ürettiği mukus, hem mukoza tabakasını korur hem de yemek borusunun iç yüzeyini kayganlaştırarak besinlerin kolay ilerlemesini sağlar.
Yemek borusunun yutağa bakan üst kısmını oluşturan kas tabakası çizgili kastan oluşur.
Yemek borusunun diğer kısımları dairesel ve uzunlamasına olarak yerleşmiş düz kaslardan oluşur.
Yutma olayı istemli başlar istemsiz devam eder. Çizgili kaslar besinin yutulmasında etkilidir. Halkasal ve uzunlamasına yerleşmiş düz kasların ritmik kasılıp gevşeme hareketleriyle oluşan peristaltik hareketler besinin mideye iletilmesini sağlar. Besinin hareketinde yer çekiminin etkisi de büyüktür.
Yemek borusunun alt ucundaki kasılı ve kapalı konumdaki sfinkterin gevşemesi ile besin mideye girer. Kusma olayı ise ters peristaltik harekettir.

MİDE, İNCE BAĞIRSAK, KALIN BAĞIRSAK: MİDE: Diyafram kasının hemen altında ve karın boşluğunun sol üst tarafında yer alan mide, sindirim sisteminin torba şeklinde genişlediği "J" harfine benzeyen kısmıdır.
Yemek borusu ile ince bağırsak arasında bulunur. Midenin yemek borusuna bağlandığı dar bölüme mide ağzı (kardia), ince bağırsağa bağlandığı dar bölüme mide kapısı (pilor) adı verilir.
Mide; ağzı bölgesindeki sfinkter (kanal şeklindeki yapıları sararak, kanalı açıp kapatan kas halkası), mide içeriğinin yemek borusuna geri dönmesini engellerken pilor bölgesindeki sfinkter ise midedekilerin yavaş ve kontrollü olarak ince bağırsağa geçmesini sağlar.
Mide besinlerin geçici olarak depolandığı, mekanik ve kimyasal sindirimin yapıldığı organdır.
Besinler mide salgılarıyla karışarak kısmen sindirilmiş kimus adı verilen bir karışım hâline gelir.
Mide içten dışa doğru mukoza tabakası, düz kas tabakası ve bağ dokudan oluşan duvara sahiptir.
Mide duvarının iç yüzeyindeki mukoza tabakası çok sayıda katlanmalara ve mide bezlerine sahiptir.
Mide bezlerini oluşturan farklı görevdeki hücreler mide öz suyu adı verilen sindirim sıvısını salgılar.

Mide öz suyu içinde pepsinojen enzimi, yüksek yoğunlukta hidroklorik asit (HCl) ve mukus bulunur. HCl mide öz suyunun pH değerinin yaklaşık 2 civarında olmasını sağlar. HCl etkisiyle besinlerle gelen çoğu mikroorganizma ölür ve pepsinojen aktifleşerek pepsin enzimine dönüşür. Aktifleşen pepsinler daha fazla pepsinojen enzimini aktifleştirir.

Kuvvetli asit ortamda en iyi (optimum) çalışan pepsin enzimi proteinlerin kimyasal sindirimini başlatır. Mukus salgısı ise yoğun bir tabaka oluşturarak mukoza tabakasını kayganlaştırır ve buradaki hücreleri kendi salgıladığı asidik içerikten ve sindirim enzimlerinden korur.
Mukozanın dışında yer alan kaslı tabakada enine, boyuna ve çapraz dizilmiş düz kaslar bulunur. Bu dizilim şekli, kasların kasılıp gevşemesi sırasında mide öz suyu ile besinlerin tamamen karışmasını sağlar.
Kas faaliyetleri ile mekanik sindirim gerçekleştirilir. Kısmen sindirilmiş besinlerle asidik mide öz suyu karışımı kimusu oluşturur.
Midedeki besinler, ince bağırsağın sindirim ve emilim hızına göre kontrollü ve yavaş bir şekilde (2-6 saat) peristaltik hareketlerle ince bağırsağa iletilir.
Midenin en dışında bağ dokudan ve epitel dokudan oluşan periton bulunur. Periton ince bir zar şeklinde karın boşluğundaki diğer organların da dış yüzeyini örter, karın boşluğu duvarını astarlar. Buradaki epitel dokunun salgı yapan hücreleri organların yüzeyini kayganlaştırır, hareketlerini kolaylaştırır, sürtünmeyi önler.
Midenin çalışmasını vagus siniri ve gastrin hormonu düzenler. Besinin görüntüsü, kokusu, tadı hatta düşünülmesi ve mide duvarına teması ile oluşan sinirsel uyarılar; mide kas faaliyetlerinin artmasını sağlar ve mide öz suyu salgılanmasını uyarır. Besinin mideye ulaşması ve mide duvarında oluşan gerilim etkisiyle mide bezlerinden gastrin hormonu salgılanır ve kana verilir. Gastrin hormonu kan yoluyla tekrar mideye gelerek hem mide öz suyu salgılanmasını hem de mide hareketlerini uyarır. Midede besin bulunduğu sürece sinirsel ve hormonal düzenleme ile mide öz suyu salgılanması devam eder.

INCE BAĞIRSAK: Sindirim kanalında mide ile kalın bağırsak arasında kalan 6 metrenin üstünde uzunluğu olan bir organdır.
İnce bağırsak içten dışa doğru mukoza, düz kas ve bağ doku tabakalarından oluşur.
Mukoza tabakası hem salgılamanın hem de emilimin yapıldığı yerdir. Mukoza tabakasındaki katmanları oluşturan epitel doku hücreleri bağırsak boşluğuna doğru çok sayıdaki parmak şeklinde villus adı verilen kıvrımlar oluşturur. Villuslarda kan kılcal damarları ve lenf kılcal damarları bulunur. Villusu oluşturan epitel hücrelerin bağırsak boşluğuna bakan yüzeylerinde de mikrovillus adı verilen sitoplazmik uzantılar vardır.
Mukoza tabakasındaki katlanmalar, villuslar ve mikrovilluslarla ince bağırsağın emilim yüzeyi yaklaşık 300 m² ye ulasır. Villuslardaki epitel hücrelerin ömürleri yaklasık 5 gündür.
Mukoza tabakasında salgı yapan bezlerin bir kısmı bağırsak duvarı hücrelerini koruyan ve bağırsak yüzeyini kayganlaştıran mukusu bir kısmı da sindirim enzimlerini salgılar.
İnce bağırsakta karbohidratların, yağların, proteinlerin ve nükleik asitlerin kimyasal sindirimi gerçeklesir.
İnce bağırsaktan salgılanan sindirim enzimleri ise disakkarıdazlar (maltaz, laktaz, sukraz), aminopeptidaz, karboksipeptidaz, dipeptidazlar, nükleotidazlar, nükleozidazlar, fosfatazlardır.
İnce bağırsaktaki kas tabakasını halkasal ve düz kaslar oluşturur. Kaslar peristaltik hareketlerle besinin ilerlemesini sağlar. İnce bağırsağın dışında da periton adı verilen zar tabakası bulunur.
İnce bağırsak üç bölümden oluşur. 25 cm'lik ilk bölüme onikiparmak bağırsağı (duodenum), orta bölüme boş bağırsak (jejunum) ve son bölüme kıvrımlı bağırsak (ileum) adı verilir.
Mideden onikiparmak bağırsağına geçen asidik kimus; pankreas, karaciğer, safra kesesinden gelen sıvılar ve bağırsak duvarındaki bezlerden salgılanan sıvılarla onikiparmak bağırsağında karısır.
Onikiparmak bağırsağının mukoza tabakasındaki bezler tarafından salgılanan sıvılar içindeki mukus, bağırsak duvarındaki hücreleri asidik kimustan korur. Salgı içindeki bikarbonat iyonları (HCO3-) da pH değerinin nötr ya da hafif bazik olmasında rol oynar.
İnce bağırsaktaki kimyasal sindirim için ortam pH değerinin 7,5-8,0 olması gerekir. İnce bağırsakta pH değerini nötralize eden diğer kaynaklar ise pankreas, karaciğer ve safra kesesi salgıları içindeki bikarbonat iyonudur. İnce bağırsak hem sindirim kanalına gönderdiği ekzokrin salgılarla hem de ürettiği hormonlarla karma bez özelliği gösteren bir organdır. Asidik kimus etkisiyle ince bağırsak duvarından sekretin ve kolesistokinin hormonları salgılanıp kana verilir. Bu hormonlar kan yoluyla hedef organlarına taşınır ve bu organların sindirimdeki görevlerini yapmalarını sağlar. Karaciğer, safra kesesi ve pankreastan gelen salgılar, onikiparmak bağırsağı üzerindeki Vater kabarcığı olarak bilinen kısımdan sindirim kanalına boşaltılır.
İnce bağırsağın onikiparmak bağırsağı bölümü sindirimin yoğun olarak gerçekleştiği yerdir. Bundan sonraki jejunum ve ileum bölümlerinde kimyasal sindirimin yanında besinlerin, su ve iyonların emiliminin yaklaşık %90 gibi büyük bir bölümü gerçekleşir.
İnce bağırsağın son kısmı olan ileum kalın bağırsakla bağlantılıdır. Burada bulunan sfinkter, peristaltik hareketlerle gelen kimusun kontrollü bir şekilde kalın bağırsağa geçmesini sağlar.

Kalın bağırsak, sindirim kanalının ince bağırsaktan sonra başlayan ve anüs ile sonlanan kör bağırsak (çekum), kolon  ve düz bağırsak (rektum) bölümlerinden oluşan 1-1,5 m uzunluğundaki kısmıdır.
İnce bağırsağın kalın bağırsakla birleştiği yerde kör bağırsak bulunur. Kör bağırsağın parmak şeklindeki çıkıntısına apandis adı verir. Apandis, görevi tam olarak bilinmemekle birlikte yapısında bulunan lenf düğümleri nedeniyle bağışıklıkta rol oynar. Apandisteki iltihaplanma sonucu apandisit rahatsızlığı oluşur.
Kalın bağırsak önce yukarı doğru çıkan, sonra yatay ilerleyen ve daha sonra aşağı doğru inen kolon bölümleri ile ince bağırsağı sarar.
Kalın bağırsağın kolondan sonraki düz bağırsak bölümü anüsle bağlantılıdır.
Sindirim kanalı boşluğuna bakan kısmında epitel hücrelerin oluşturduğu mukoza tabakası, ortada peristaltik hareketlerde etkili olan halkasal ve uzunlamasına yerleşmiş düz kaslar ve en dışta periton bulunur.
Kalın bağırsak mukozasında villuslar ve sindirim enzimi üreten bezler bulunmaz.
Kalın bağırsakta kimyasal sindirim olmaz.
Kalın bağırsağın mukus salgısı, bağırsak duvarını yıpranmalara karşı korur; dışkıyı bir arada tutan yapışkan bir ortam oluşturur ve bağırsak iç yüzeyini kayganlaştırarak dışkı hareketini kolaylaştırır.
Kalın bağırsak içindeki sindirilmemiş ve emilmemiş organik maddeler üzerinde yüzlerce bakteri türü yaşar. Çoğu zararsız olan bu bakterilerin metabolik aktiviteleri sonucu metan, hidrojen sülfür gibi gazlar açığa çıkar ve bu gazlar anüs yoluyla atılır. Kalın bağırsakta su ve iyon emilimi yanında bazı bakterilerin ürettiği folik asit, biotin, B12 gibi B grubu vitaminleri ve K vitamini de emilerek kan dolaşımına katılır.
Dışkı dışarıya atılıncaya kadar kalın bağırsağın son bölümlerinde depolanır. Dışkıda çoğunluğu su olmak üzere selüloz lifleri, yağ, protein gibi sindirilmemiş besinler, inorganik maddeler, epitel hücre döküntüleri, ölü bakteriler gibi birçok içerik bulunur.
Kalın bağırsağın son bölümü olan rektum ve anüs arasında iki sfinkter bulunur. İçteki sfinkter istemsiz kasılırken dıştaki sfinkter istemli kasılır. Kolondaki güçlü kasılmalar günde birkaç kez dışkılama isteği oluşturur.