# SİNDİRİME YARDIMCI YAPI VE ORGANLAR

Sindirime yardımcı olan tükürük bezleri; kulak altı, dil altı ve çene altı bezleri olmak üzere üç çifttir.
Besinin ağza alınmasıyla oluşan sinirsel uyarılar, beyin sapındaki merkezin uyarılmasına ve tükürük salgısına neden olur. Tükürük salgılanmasında kazanılmış refleks olarak besini görmek, kokusunu almak gibi uyarılar da etkilidir.
Tükürük bezleri ekzokrin bez özelliği gösterir ve tükürüğü bir kanalla ağız boşluğuna salgılar.
Günlük ortalama 1 litre tükürük salgılanır. Tükürüğün içinde amilaz enzimi, mukus, su, bikarbonat, potasyum, sodyum, klor, kalsiyum gibi iyonlar ve antimikrobiyal maddeler bulunur.
Besinlerle gelen ve ağız içindeki bakterilerin metabolik faaliyetleri sonucu oluşan asidik maddeler tükürük içindeki iyonlarla nötralize edilir. Ortam pH'ı 6,0-7,0 arasında tutularak amilaz enziminin optimum etkiyi göstermesi sağlanır.
Ağızda amilaz enzimi ile nişasta ve glikojenin kimyasal sindirimi başlar.
Mukus salgısı ile ağız iç yüzeyi korunur, besinlerin yutulması kolaylaşır. Ağızda bulunan diş çürümelerine neden olan bakteriler ve besinlerle gelen bakteriler tükürük içindeki lizozim enzimleriyle ve antikorlarla yok edilir.

Pankreas: Pankreas; midenin arka ve alt tarafında, mide ile onikiparmak bağırsağı arasında yatay uzanan yaprak şeklinde büyük bir bezdir. Onikiparmak bağırsağı ile bağlantılıdır.
Endokrin ve ekzokrin salgıları nedeniyle karma bez özelliğindedir. Pankreasın endokrin bez özelliği insülin ve glukagon hormonlarını üretmesidir. Bu hormonlar, kandaki glikoz miktarını düzenler.
Pankreasın ekzokrin bez özelliği ise sentezlediği sindirim enzimlerini ve bikarbonat iyonu yönünden zengin sıvıyı taşıyan pankreas öz suyunu onikiparmak bağırsağına salgılamasıdır. Pankreastan gelen sıvıların onikiparmak bağırsağına iletilmesini sağlayan kanala Wirsung kanalı adı verilir.
Pankreasın ekzokrin salgısının oluşumunda vagus siniri, sekretin ve kolesistokinin hormonları görevlidir.
Mideden onikiparmak bağırsağına geçen kimus, ince bağırsaktan sekretin ve kolesistokinin hormonlarının salgılanmasını uyarır. Bu hormonlar kan yoluyla pankreasa ulaşır. Sekretin hormonu etkisiyle pankreastan bikarbonat iyonu miktarı bakımından zengin, bazik özellikte sıvı üretilir ve salgılanır.
Bikarbonat iyonu ile mideden gelen asidik kimus onikiparmak bağırsağında nötralize edilir, pankreas enzimlerinin etkinliği için uygun pH ortamı oluşur.
Kolesistokinin hormonu; pankreasın karbohidrat, yağ, protein ve nükleik asit sindiriminde görevli enzimleri üretmesini ve salgılamasını uyarır. Pankreas öz suyu içindeki sindirim enzimleri; amilaz, lipaz, nükleazlar (deoksiribonükleaz ve ribonükleaz), tripsinojen, kimotripsinojen, prokarboksipeptidazdır.
Protein sindiriminde görevli olan enzimler inaktif olarak salgılanır, onikiparmak bağırsağında aktifleştirilir. Tripsinojen ince bağırsak hücrelerinin ürettiği enterokinaz enzimi ile aktifleştirilir, tripsin enzimine dönüştürülür. Tripsin de kimotripsinojen enzimini kimotripsin ve prokarboksipeptidaz enzimini karboksipeptidaz şeklinde aktifleştirir.

Karaciğer ve Safra Kesesi: Karaciğer; deriden sonra vücudun en büyük organıdır. Ağırlığı yaklaşık 1,5 kg'dır. Diyafram kasının altında karın boşluğunun sağ üst kısmında yer alır.
Karaciğerde sindirim enzimi üretilmez. Sindirim sistemindeki görevi, safrayı üretmesi ve salgılamasıdır. Safra içinde safra tuzları, yağ asitleri, bilirubin, kolesterol, bikarbonat, sodyum, klor gibi iyonlar ve su bulunur.
Karaciğer hücreleri sürekli safra üretir. Üretilen safra buradaki kanallarla karaciğer kanalına gönderilir. Karaciğer kanalının yan kolu olan safra kanalı safra kesesi ile bağlantılıdır. Safra burada depolanır ve yoğunlaştırılır. Karaciğer kanalının safra kanalından sonraki bölümü koledok kanalı adını alır. Koledok kanalı pankreastan gelen Wirsung kanalı ile birleşerek Vater kabarcığı denilen kısımdan onikiparmak bağırsağına açılır. Safrayı üretmesi ve kanallarla ince bağırsağa göndermesi karaciğerin ekzokrin bez özelliğidir.

Mideden onikiparmak bağırsağına geçen kimus içinde yağların bulunması ince bağırsaktan kolesistokinin hormonu salgılanmasını uyarır. Kolesistokinin hormonu kan yoluyla safra kesesine gelir, burada depolanan safranın koledok kanalına salgılanmasını uyarır.
İnce bağırsağın ürettiği sekretin hormonu da karaciğerin safra üretmesinde etkilidir. Safra içindeki safra tuzları, yağların mekanik sindiriminde ve yağların kimyasal sindirimi sonucu oluşan yapı taşları ile yağda çözünen vitaminlerin emiliminde görevlidir. Görev sonunda safra tuzlarının büyük bir kısmı ince bağırsaktan emilerek safra üretilmesi için tekrar karaciğere gelir. Safra içindeki bikarbonat iyonu ince bağırsak pH değerinin nötr olmasına katkı sağlar. Safra içindeki bileşenlerin oranlarındaki değişim safra taşı oluşumuna, kanallarda meydana gelen tıkanıklık durumunda ise bilirubinin kana karışarak sarılığa neden olur.
Karaciğere iki koldan kan gelir. Bunlardan birisi mide, ince bağırsak, kalın bağırsak, pankreas ve dalaktan toplanan kanı getiren kapı toplardamarı, diğeri de kalpten çıkan aort atardamarının kollarından biri olan karaciğer atardamarıdır. Karaciğerden çıkan damar ise karaciğer toplardamarıdır.

Karaciğerin Diğer Görevleri: Glikozun fazlasını glikojen şeklinde depolar, ihtiyaç durumunda tekrar glikoza dönüştürür.
Karbohidrat, yağ ve protein metabolizmasını düzenler.
Demir, bakır, yağda çözünen vitaminler, amino asit ve yağları depolar. Glikoprotein, lipoprotein, kolesterol sentezler. Kendisi için gerekli proteinleri üretmenin yanında albümin, fibrinojen, protrombin gibi plazma proteinlerini üretir ve kana verir.
Antikor üreterek bağışıklıkta görev yapar.
Embriyonik dönemde alyuvar üretir.
İlaçların, alkol ve zehirli maddelerin toksik etkilerini yok eder.
Amino asit ve nükleik asit metabolizması sonucu oluşan amonyağı daha az zehirli olan üreye çevirir.
Katalaz enzimi zehirli hidrojen peroksiti su ve oksijene parçalar.
Ürettiği eritropoietin hormonu ile kırmızı kemik iliğinde alyuvar yapımında görev alır.

BESİNLERİN SİNDİRİMİ, EMİLİMİ, SİNDİRİM SİSTEMİ RAHATSIZLIKLARI VE SAĞLIKLI YAPISININ KORUNMASI: Karbohidratların Kimyasal Sindirimi: Karbohidratlar, hücrelerin öncelikli enerji kaynağıdır.
Vücuda alınan karbohidratlar ancak yapı birimleri olan basit şekerlere dönüştürüldüğünde hücre zarından geçebilir.
Karbohidratların sindirimi ağızda başlar, ince bağırsakta tamamlanır.
Karbohidratlara etki eden amilaz, maltaz, laktaz, sükraz, dekstrinaz olarak adlandırılan enzim grubuna karbonhidraz denir.

Ağız: Tükürük içindeki amilaz (pityalin) enzimi ile nişasta ve glikojen, maltoz ve küçük polisakkaritlere (dekstrin) parçalanır.

Mide öz suyu asitli olduğundan amilaz enzimi midede etkin değildir. Aynı zamanda mide öz suyunda karbohidrat sindirimi ile ilgili enzim de bulunmaz. Karbohidratlar için mide, bir geçiş yeridir. Karbohidratların sindirimi onikiparmak bağırsağında devam eder.

İnce bağırsak: Besin ince bağırsağa geldiğinde tükürük içindeki amilazdan daha etkili olan pankreas öz suyundaki amilaz, ağızda sindirilemeyen nişasta ve glikojene etki ederek dekstrine ve maltoza dönüştürür.

Daha sonra ince bağırsak bezlerinden salgılanan maltaz, sükraz, laktaz ve dekstrinaz enzimleri ile basit şekerler oluşturulur. Böylece karbohidrat sindirimi ince bağırsakta tamamlanır.

Sindirim sonucu oluşan basit şekerler, ince bağırsak hücreleri tarafından emilir. Bağırsak hücrelerinden kapı toplardamarı ile karaciğere taşınır.

Proteinlerin sindirimi midede başlar, ince bağırsakta tamamlanır.
Besinlerin uyarıcı etkisi ile (görme, koklama ve düşünce) vagus siniri, mide bezlerinden gastrin hormonunun salgılanmasına yol açar. Kan dolaşımına katılan gastrin hormonu mide hücrelerini mide öz suyu salgılaması için uyarır. Öz su içinde bulunan HCI, mide bezlerinde üretilen ve inaktif bir enzim olan pepsinojeni aktif bir proteinaz olan pepsin enzimine dönüştürür. Pepsin, peptit bağlarına etki ederek proteinleri polipeptitlere (pepton) ayrıştırır.
Midede polipeptitlere ayrışan proteinlerin sindirimi onikiparmak bağırsağında devam eder.
İnce bağırsak bezlerinden salgılanan enteropeptidaz (enterokinaz), inaktif durumda olan tripsinojeni aktifleştirir. Aktifleşen tripsin ise pankreas tarafından salgılanan ve inaktif durumda olan protein enzimlerini aktifleştirir. Aktifleşen tripsin ve kimotripsin, büyük polipeptitleri daha küçük polipeptitlere parçalar.
Karboksipeptidazlar ve bağırsak epitelinden salgılanan aminopeptidazlar ise küçük polipeptitleri dipeptit ve amino asitlere dönüştürür.
Bağırsak epitelinden salgılanan dipeptidazlar ise dipeptitleri amino asitlere dönüştürür. Böylece protein sindirimi ince bağırsakta tamamlanmış olur.

Yağların sindirimi onikiparmak bağırsağında başlar.
Safra kesesinin kasılması ile burada depolanan safra, onikiparmak bağırsağına boşaltılır.
Safra, büyük yağ damlacıklarını fiziksel olarak daha küçük parçalara ayırarak çözünmüş çözelti durumuna getirir. Buna emülsiyon denir.
Safra aynı zamanda pankreas öz suyu ile gelen lipaz enziminin etkisini artırır. Lipaz enzimi, emülsiyon hâlindeki yağlara etki ederek onları yağ asitine ve gliserole dönüştürür.

Nükleik asitlerin kimyasal sindirimi ince bağırsakta gerçekleşir.
Pankreastan onikiparmak bağırsağına salgılanan sıvı içindeki nükleazların etkinliği ile nükleik asitler nükleotitlere parçalanır.
İnce bağırsak tarafından üretilen nükleotidaz, nükleozidaz ve fosfataz enzimleri de nükleotitleri azotlu organik bazlara, pentozlara ve fosfatlara parçalar.

Beslenme yoluyla aldığımız monomer besinler, vitaminler ve mineraller; ağız, mide, ince bağırsak ve kalın bağırsakta emilerek dolaşım sistemine verilir.
Sindirimi tamamlanmış besinlerin emilimi ince bağırsakta bağırsak epitelinden aktif ya da pasif taşımayla gerçekleştirilir. Örneğin bağırsak boşluğundan epitel hücrelere fruktoz, amino asitler, vitaminler ve glikoz kolaylaştırılmış difüzyon ile geçebilirken amino asitler ve glikozun çoğu aktif de taşınabilir. Buradan da kılcal kan damarına geçer.
Besin maddeleri bakımından zengin kanı villuslardan uzaklaştıran kılcal damarlar, karaciğere doğrudan giden kapı toplardamarında birleşir. Sonra kan karaciğerden kalbe, kalpten de diğer doku ve organlara iletilir. Bağırsaklardan toplanan kanın karaciğerde buluşmasının bazı avantajları vardır. Örneğin kan, dolaşımla tüm vücuda yayılmadan önce karaciğer tarafından besin içeriğindeki toksik maddeler etkisiz hâle getirilir. Kandaki fazla glikoz karaciğerde glikojen olarak depolanır.
Yağların sindirilmesiyle oluşan ürünlerin emilimi ve taşınması farklı bir yol izler. İnce bağırsakta lipaz aracılığıyla parçalanan yağlar, yağ asitlerine ve gliserole dönüştürülür. Bu ürünler, epitel hücreleri tarafından emilir ve yeniden trigliserit oluşturulur. Ardından trigliserit; fosfolipit, kolesterol ve proteinle kaplanarak şilomikron denilen suda çözünebilir kürecikleri oluştururlar.

Bağırsaktan çıkan şilomikronlar, lenf kılcallarına aktarılır. Lenf kılcallarındaki şilomikronları içeren lenf sıvısı, lenfatik sistemin daha büyük damarlarına geçer ve sonunda kanı kalbe götüren büyük toplardamara dökülür.

Gliserol, yağ asitleri ve A, D, E, K vitaminlerinin ince bağırsak villuslarında emilimi ve lenf damarlarına karısma yolu

Sindirim Sistemi Rahatsızlıkları: Yemek yeme alışkanlıkları, besinlerin yeterince temiz olmaması, bazı gıdaların fazla tüketilmesi, yaşam tarzı vb. faktörler bazı sindirim rahatsızlıklarının ortaya çıkmasına neden olabilir. Reflü, gastrit, ülser, hemoroit, kabızlık ve ishal sindirim sistemi rahatsızlıklarına örnek verilebilir.

Reflü: Mide ile yemek borusu arasında gıdaların geçişine izin veren ama geri kaçmasını önleyen bir sfinkter mekanizması bulunur. Buradaki sfinkterin yeterince kapanmaması mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçmasına yol açar. Bu duruma reflü denir.
Mide içeriğindeki asit, yemek borusu duvarını tahriş eder ve midede yanma hissine neden olabilir. Alkollü içecek tüketmek ve tütün mamulleri kullanmak sfinkterin gevşemesine neden olarak sorunu daha da kötüleştirebilir.
Kahve, çikolata, domates, yağlı gıdalar, portakal suyu, asitli içecekler, nane, soğan gibi gıdalar genellikle mide asidi salgısını güçlü bir şekilde uyarır. Reflü rahatsızlığı olan kişiler hem bu tür gıdaları tüketmekten kaçınarak hem de yemekten hemen sonra yatmayarak rahatsızlıklarını kontrol altına alabilir.

Gastrit: Mideyi asidik etkilerden koruyan mukoza tabakasındaki özellesmis hücreler, mide iç yüzeyini kaplayan akıskan bir mukus üretir.
Mide ic duvarını kaplayan mukozanın iltihaplanması durumuna gastrit denir.
Mide mukozasının zarar görmesi daha fazla mide asidi üretimine de neden olabilir.
Fazla asit üretiminin yanında düzensiz ve kötü beslenmek, çok sık ağrı kesici kullanmak, aşırı alkollü içecek tüketmek ve tütün mamulleri kullanmak, stres ve bakteri enfeksiyonları da mide mukozasına zarar verir.
Gastrit sıklıkla karın ağrısı, mide bulantısı, midede eksime gibi belirtilerle kendini gösterir.

Mide sıvılarının etkisi sonucu mide mukozasının tahrip olmasıyla oluşan yaraya ülser denir.
Ülser, onikiparmak bağırsağı ve yemek borusunda da oluşabilir.
Gastrite neden olan etmenler ülsere de neden olabilir. Ülserin oluşması için asidik koşulların yanında en büyük etken Helicobacter pylori (Helikobakter pilori) bakterisidir.
Aside dirençli olan bu bakteri, mukoza tabakasına yerleşir ve dokuyu tahrip eder. Özellikle onikiparmak bağırsağı ülserlerinin neredeyse tamamında H. pylori' ye rastlanmıştır.

Anüs bölgesindeki toplardamarlara baskı uygulanması sonucu hemoroit (basur) gelişir.
Dışkılama sırasında ıkınma, kronik ishal ya da kabızlık, aşırı kilo ve obezite, gebelik gibi durumlarda oluşan baskı sonucu toplardamarlar genişler.
Baskı devam ederse şişkin damardan kan sızabilir ya da bölgede pıhtı oluşabilir.
Kanama veya kaşıntı genellikle hemoroitin ilk belirtileridir. Hemoroitten korunmak için yüksek lifli diyetlerle beslenerek kabızlıktan kaçınmak gerekir.

Kabızlık: Her insanın kendine özgü bir dışkılama sıklığı vardır. Genellikle bağırsak hareketliliğinin azalmasından kaynaklı dışkılama sıklığında da azalma durumu görülür. Seyrek veya zor dışkılama kabızlık sorunu olarak ifade edilir.
Dışkı kolonda uzun süre kaldığı için aşırı su emiliminden dolayı kuru ve sert hâle gelir.
Dışkılamayı geciktirme alışkanlığı, kolon spazmları, yeterli miktarda su tüketmeme, beslenme alışkanlıklarının ve diyetin değiştirilmesi, lifli gıdaların yeterli tüketilmemesi kabızlığa neden olabilir.
Başta meyveler olmak üzere lifli gıdaların tüketilmesi ve günlük ihtiyaç duyulan su miktarının alınması kabızlığı önler.
Sabahları aç karnına kuru kayısı, incir, kabuklu elma gibi yiyecekler yemek ve bu yiyeceklerden sonra ılık su içmek bağırsak hareketlerini kolaylaştırır.

İshal, kabızlığın aksine artan bağırsak hareketliliğinin neden olduğu sulu dışkılamadır.
Bağırsak hareketliliğinin artmasına bağlı olarak bağırsaklarda emilim azalır, dışkının hacmi ve sıvı içeriği artar.
İshal su kaybının yanında elektrolit dengesizliğine de yol açar.
Stres, laktoz intoleransı, çeşitli mikroorganizmalar ve virüsler ishale yol açabilir.
Kaybedilen sıvı miktarı ve elektrolitler tamamlanmalı, lifli diyet uygulanmalı ve doktorun önerileri doğrultusunda tedavi edilmelidir.

Sindirim sisteminin sağlıklı yapısını korumak için lifli besinlerin tüketimi artırılarak düzenli ve dengeli beslenilmeli, aşırı yağlı yemeklerden, kafeinli ve asitli içeceklerden uzak durulmalıdır. Et ve süt ürünleri çiğ olarak tüketilmemeli, yenilen besinlerin çok sıcak veya soğuk olmamasına dikkat edilmelidir. Stresten uzaklaştıracak hobiler edinilmeli, yiyecekler yavaş ve uzun süre çiğnenmeli; düzenli egzersiz yapılarak bol su içilmelidir.