# KAZANILMIŞ BAĞIŞIKLIK

Kazanılmış Bağışıklığın Genel Özellikleri: Vücudumuz bakterilere, virüslere veya yabancı maddelere karşı çok güçlü bağışıklık geliştirme yeteneğine sahiptir. Belirli hastalık etkenlerine karşı B ve T lenfositleri tarafından sağlanan ve hatırlanma özelliğine sahip bağışıklığa özgül (spesifik, kazanılmış) bağışıklık denir.
Bağışıklığın üçüncü hattını oluşturan ve sadece omurgalılarda görülen kazanılmış bağışıklık ikinci savunma hattını da aşmış olan mikroorganizmaları tanıyarak onlara karşı özel tepki oluşturan lenfositler (B ve T hücreleri) tarafından sağlanır. Bu lenfositler, kemik iliğindeki kök hücreler tarafından üretilir. B hücreleri, kemik iliğinde olgunlaşmalarını tamamlarken T hücreleri, timüs bezinde olgunlaşarak özelleşir. B ve T hücreleri lenf sistemine geçerek vücut savunmasında görev alır.
Bir lenfositte tepki oluşmasına neden olan madde antijen olarak adlandırılır. Antijenler protein veya polisakkarit gibi büyük moleküllerdir. Virüs, bakteri, parazit gibi yabancıların yüzeyindeki bazı moleküller lenfositler için antijendir. Ayrıca bakterilerin salgıladıkları toksinler, polenler, çevremizdeki tozlar, küf sporlarındaki moleküller, nakledilmiş dokular da lenfositler açısından antijen içerir.
Vücuda giren yabancı maddeler, reseptörler aracılığıyla tanınır. Her lenfositin tek bir tipteki antijeni bağlayacak reseptörü vardır. Vücutta serbest dolaşan bakteri, virüs gibi antijenlere B lenfositleri (plazma hücreleri) müdahale eder. Antijen, B lenfositin üzerindeki antijen reseptörlerine bağlanınca B lenfosit aktifleşir. Aktifleşen B lenfosit çoğalarak antijen için reseptörler taşıyan ve aynı hücrelerden oluşan hücre klonu oluşturur. Oluşan hücre klonundan bazı hücreler, aynı antijenle tekrar karşılaşıldığında hızlı tepki verebilen uzun ömürlü hafıza (bellek) hücrelerine dönüşür. Hafıza hücreleri yaşam boyunca aynı antijenle tekrar karşılaşıldığında plazma hücrelerine dönüşebilme yeteneğine sahiptir ve çok daha hızlı ve güçlü antikor yanıtı oluşturur.

Kanda ve lenfte bulunan antikorların antijenleri ve patojenleri etkisiz hâle getirmesine humoral bağışıklık (sıvısal bağışıklık) denir.
Antikorlar, antijenlere değişik yollarla müdahale edebilir. Örneğin, bazı durumlarda bakteriler topak oluşturacak şekilde birbirlerine bağlanırken bazı durumlarda ise çözünebilen antijenle antikorun oluşturduğu kompleks çöktürülür ya da antijen virüs kökenli ise virüs antikorlarla örtülür. Bu işlemler fagositozu kolaylaştırır. Ayrıca antikorlar hücresel saldırganın parçalanmasını sağlarsa bu olay lizis adını alır.

Hücresel Bağışıklık: Lizis yardımıyla yabancı hücrenin duvarında açılan deliklerden hücre su alarak şişer. Şişen yabancı hücre patlayarak yok olur. Hücre içine giren antijenlere T lenfositleri müdahale eder. T lenfositlerinin hücre içindeki yabancı moleküllere karşı oluşturduğu bağışıklık hücresel bağışıklık adını alır.

Bir antijenle daha önceden karşılaşmış olma; bağışıklık tepkisinin hızını, süresini ve gücünü etkilemektedir. Bir antijenle ilk defa karşılaşıldığında birincil bağışıklık cevabı oluşur. Bu durumda B ve T tepki hücreleri klonlarını üretmek üzere çoğalır. Antijenle karşılaşmadan sonra B ve T hücreleri aktifleşir ve genellikle 10-17 gün sonra birincil cevap en üst düzeye çıkar.
Aynı antijen tekrar vücuda girdiğinde bellek (hafıza) hücreleri daha kısa zamanda plazma hücrelerini oluşturur. Böylelikle daha hızlı, etkili ve uzun süreli antikor üretimi sağlanır. Buna ikincil bağışıklık cevabı adı verilir.
İkincil bağışıklık cevap sayesinde kişi hastalanmadan antijenden kurtulur. Bağışıklık sistemi tarafından ikincil tepkinin oluşturulması, bağışıklık belleği olarak adlandırılır. Bağışıklık belleği, birçok hastalığa karşı uzun süreli koruma sağlar. Bağışıklık belleğinin oluşabilmesi için aşı olmak ya da daha önceden hastalığı geçirmiş olmak gerekir.

Kazanılmış Aktif Bağışıklık: Vücuda giren patojenlerin oluşturduğu enfeksiyon nedeniyle vücudun kendisi tarafından oluşturulan antikorlar ve fagositik hücrelerle gerçekleşen savunma tipidir. Aşı olmak ve önceden hastalığı atlatmak da aktif bağışıklık kazandırabilir.
Aşılama; vücuda zayıflatılmış patojenler, patojen parçaları veya etkisi azaltılmış bakteri toksinleri verilmesiyle gerçekleştirilir. Zayıflatılmış mikroplar vücuda girdiğinde, bu mikroplara karşı antikor oluşturularak bağışıklık kazanılır. Kişide bağışıklık belleği meydana getirilir. Antikorların koruyuculuk süresi aşının türüne ve özelliklerine göre değişkenlik gösterir. Hastalık etkenlerinin mutasyona uğramaları nedeniyle aşılar zaman içerisinde yeniden geliştirilerek değiştirilmelidir. Aşılar çocuk felci, kızamık, suçiçeği ve diğer birçok viral hastalığa karşı korumada uygulanmaktadır. Aşı sağlıklı bireylere uygulanır.

Kazanılmış Pasif Bağışıklık: Başka bir canlıda üretilmiş olan antikorların insan vücuduna aktarılarak bağışıklık kazanılmasına pasif bağışıklık denir. Bağışıklık aktarılmış antikorların ömrü kadar (birkaç hafta ile birkaç ay) devam eder.
Pasif bağışıklık doğal ya da yapay olarak iki şekilde kazanılabilir. Doğal olarak hamile bir kadının kanındaki antikorların fetüse geçmesiyle fetüs pasif bağışıklık kazanmış olur. Bu antikorlar, özgül oldukları patojenle karşılaşınca hemen tepki verir. Doğumdan sonra ise emzirme yoluyla pasif bağışıklık doğal yollarla sağlanmış olur. Anne sütündeki antikorlar, bu yolla bebeğe geçerek bebeği belli bir süre hastalıklardan korur.
Yapay yolla pasif bağışıklık serumla sağlanabilir. Serum, belirli bir antijen için antikor üretmiş genellikle koyun ya da at olmak üzere başka bir canlıdan elde edilir. Aynı antijenle enfekte olmuş kişiye serum verilip antijenler etkisiz hâle getirilerek tedavi sağlanmış olur.

Alerji ve Otoimmün Hastalıklar: İnsan vücudunda alerjik reaksiyon başlatabilen polen, yer fıstığı vb. maddelere alerjen denir. Alerji, alerjen denilen antijenlere karşı bağışıklık sisteminin verdiği aşırı duyarlı tepkidir. Alerji; burun akıntısı, hapşırma, gözlerde yaşarma, zor nefes alma gibi belirtileriyle kendini gösterir. Saman nezlesi olarak bilinen alerjide B hücrelerinde oluşan plazma hücreleri, polen tanelerindeki antijenlere karşı özgül antikorlar üretir. Polen taneleri vücuda girdikten sonra antijenlerle antikorlar tutunur. Mast hücreleri uyarılarak histamin ve yangı oluşturan diğer kimyasalların salgılanması sağlanır. Yumurta, süt gibi besinler, aşılar, antibiyotikler, kozmetik ürünler, polenler, toz, bakteriler, arı zehri gibi birçok farklı etkene karşı alerji oluşabilir.
Bağışıklık sisteminin vücudun kendi moleküllerine saldırması sonucu otoimmün hastalıklar ortaya çıkar. Eklem romatizması, tip I diyabet, multiple skleroz, graves hastalıkları otoimmün hastalıklara örnek verilebilir.
Genetik yatkınlık, cinsiyet, yaşanılan çevre otoimmün hastalıkların görülme sıklığını etkiler. Stres, yetersiz beslenme, aşırı yorgunluk bağışıklık sistemini etkileyen diğer faktörler arasındadır. Yeterli ve dengeli beslenme, düzenli egzersiz, dinlenme ve uyku, doğru nefes alıp verme kan akışını hızlandırdığı için bağışıklık sistemini olumlu etkiler.