# SOLUNUM SISTEMININ GENEL YAPISI, SOLUK ALIP VERME MEKANIZMASI VE KONTROLÜ

Solunum Sisteminin Genel Yapısı ve Görevleri: Canlıların hayatta kalabilmeleri için en önemli faktör enerji üretebilmeleridir. Hücresel solunum ile ATP sentezlenebilmesi için oksijen alınıp karbondioksitin atılması önemlidir. Solunum sisteminin en önemli görevi dışarıdan alınan havanın iletilmesi ve kan ile gaz değişiminin yapılmasıdır.
Solunum sistemi organları; burun, yutak (farinks), gırtlak (larinks), soluk borusu (trake) ve akciğerlerden oluşur. Göğüs kafesi, kaburgalar arası kaslar, diyafram ile akciğerlerin elastik ve kolajen yapıları da soluk alıp vermede etkilidir.

Dışarıdan alınan oksijenin dokulara, dokularda biriken karbondioksitin akciğere taşınması dolaşım sistemindeki damarlar aracılığıyla gerçekleşir.

Burun, solunum sisteminin dış ortamla bağlantısını kurar.
İç yüzeyindeki epitel dokuda bulunan kıllar ve mukus tabakası alınan havayı tozdan ve mikroplardan arındırır, nemlendirir ve ısıtır. Burun boşluğunda epitel doku altında yer alan zengin kılcal damar ağı ile de alınan hava ısıtılır.
Burun aynı zamanda koklama duyusu olarak görev yapar.

Burun yollarının tahriş olması, hapşırma refleksine neden olur. Burun yollarındaki duyusal refleks, omurilik soğanına ulaştığında büyük miktarda hava hızla burundan dışarı doğru itilir ve burundaki yabancı maddelerin dışarı atılması sağlanır.

Yutak ve Gırtlak: Burun boşluğundan geçen hava yutağa gelir. Yutak, ağız yoluyla alınan besinleri yemek borusuna iletirken burundan alınan havayı soluk borusuna iletir.
Yutak östaki borusu yoluyla orta kulakla da bağlantılıdır.

Yutağın mikroplar, alerji, kuru hava, aşırı sıcak veya soğuk, asitli yiyeceklerin tüketimi ve sigara kullanımı gibi sebeplerle iltihaplanması ya da tahriş olması faranjit hastalığına neden olur.
Gırtlak, yutaktan gelen havayı soluk borusuna iletir. Kıkırdaktan yapılmıştır ve besinin yutulduğu an hariç her zaman açıktır.
İç yüzeyi epitel hücrelerin oluşturduğu mukoza tabakası ile kaplıdır ve mukoza tabakası mukus üretimi, havanın iletilmesi ve sesin oluşmasında görevlidir.
Besin yutulurken gırtlak kapağı (epiglottis) gırtlağı kapatır ve besinin soluk borusuna kaçmasını engeller.
Gırtlakta ses telleri vardır. Konuşmak için akciğerden geçen hava, ses tellerini titreştirir ve ses oluşur.
Gırtlakta, hava yolunun açık tutulmasına destek olan hiyalin ve elastik kıkırdaklar bulunur. Kıkırdaklar dıştan bağ doku ve iskelet kasları ile sarılıdır. Gırtlağın hareketi kaslarla sağlanır.

Soğuk algınlığı, reflü ve alerji hastalıkları, sesin bilinçsiz kullanılması ve sigara kullanımı gibi nedenlerle ses telleri iltihaplanabilir. Gırtlağın iltihaplanması ile larenjit (gırtlak iltihabı) oluşur. Larenjit, ses kısıklığına ve konuşma kaybına neden olabilir.

Soluk borusu (trake); gırtlak ile akciğerler arasında alınan havayı akciğerlere ileten, boyundan akciğere kadar ulaşan solunum sistemi organıdır. Dış kısmı bağ doku, düz kas ve kıkırdaklar; iç kısmı aralarında mukus salgılayan goblet hücrelerinin de bulunduğu silli epitel dokudan oluşur.
Mukus; soluk borusunu nemlendirirken havayla gelen tozlar, yabancı maddeler ve mikroplar tutularak dışarı atılır. Soluk borusunda yer alan C harfi şeklindeki kıkırdak halkalar, soluk borusunun sürekli açık kalmasını ve soluk alıp vermenin sürekliliğini sağlar. Kıkırdak halkaların serbest uçları düz kaslarla birbirine bağlıdır. Bu halkalar, soluk borusunun gergin ve sürekli açık kalmasını sağlar.
İç yüzeyini döşeyen silli epitel doku; burun boşluğunu geçebilen toz, polen ve yabancı madde parçacıklarını tutup akciğere ulaşmasını önler.
Epitel hücreler, antimikrobik etki göstererek hava iletim yollarını enfeksiyonlardan koruyan çeşitli moleküller salgılar. Epiteldeki özel hücreler ve salgı bezleri tarafından salgılanan bu salgı, siller üzerinde ince bir mukoza tabakası oluşturarak ortamın nemli kalmasını sağlar. Sillerin dışa doğru tek yönlü hareketi, tutulmuş yabancı maddeleri geriye doğru iterek mukusla birlikte (balgam) dışarı atılmasını sağlar.
Soluk borusu iç kısmında bulunan sillerin yüzeyindeki partikülleri uzaklaştıracak yeterli hava akımı sağlanamadığında alveollerde bulunan akyuvarlar, yabancı maddeleri fagositozla yok eder. Ancak gelen partikül çok ise akyuvar savunması yetersiz kalır. Yangı (iltihaplanma) gelişebilir. Örneğin; kömür madenlerinde çalışanlar, çok miktarda kömür tozu solumak zorunda kaldıklarından "silikozis" denilen akciğer hastalığına yakalanabilmektedirler.

Akciğerler göğüs boşluğunda sağ ve sol akciğer olmak üzere iki tanedir. Karın boşluğundan diyaframla ayrılır. Sol akciğer, alt kısmında kalp bulunduğundan sağ akciğere göre daha küçüktür. Bu nedenle sağ akciğer 3, sol akciğer ise 2 lopludur.
Akciğerlerin üzerini plevra (pleura, plöra) denilen iki katlı, ince parlak bir zar örter. İki zar arasında bulunan plevra sıvısı ile zarlar birbirine yapışıktır. Plevra sıvısı, sürtünmeden doğacak zararları önleyerek akciğerlerin göğüs boşluğunda rahatça genişleyip daralmasını sağlar. İki zar arasında basınç düşüktür ve içine hava girmez. Bu durum soluk alma olayını kolaylaştırır.
Akciğerlerin yapılarında bronş, bronşçuk ve gaz değişimini sağlayan alveoller denilen özelleşmiş birimler vardır.

Soluk borusunun sağ ve sol akciğere giren alt ucu iki kola ayrılarak bronş denilen yapıları oluşturur. Her bronş, bir akciğere girerek havayı akciğere iletir. Bronşların iltihaplanması bronşit hastalığına neden olur.
Bronşlar akciğerlerin içinde dallanmalar yaparak bronşçukları (bronşiyol) meydana getirir. Bronşçuklarda kıkırdak doku bulunmaz, düz kaslar bulunur.
Bronşçukların dallanmasıyla uç kısmında alveol adı verilen milyonlarca hava keseciği bulunur.

Alveoller akciğerlerdeki solunum yüzey alanını genişletmiştir. Tek katlı yassı epitel dokudan oluşur, üzerleri kılcal damar ağı ile çevrilidir ve bu kılcal damarlar gaz değişiminin gerçekleştiği yapılardır.

Alveollerde epitel hücrelerin yenilenmesinden ve sürfaktan maddesinin salgılanmasından sorumlu hücreler bulunur.

Sürfaktan maddesinin başlıca özellikleri şöyledir: solunumu kolaylaştırır; soluk verme sırasında alveollerin sönmesini önler ve kılcal damarlardan alveollere fazla sıvı girişini, dolayısıyla solunumla fazla sıvı kaybını engeller.

Diyafram ve kaburga kaslarının kasılıp gevşemesiyle gerçekleşen gaz değişimine soluk alıp verme denir. Akciğerler kasılıp gevşeme özelliğine sahip olmadığından soluk alıp vermeyi kendiliğinden gerçekleştiremez.
Soluk alıp verme akciğerlerdeki basınç değişimlerine bağlı olarak akciğerlerin hacminin artması ve azalması sonucu gerçekleşir. Göğüs boşluğundaki hacim değişikliklerinde diyafram ve kaburga kaslarının kasılıp gevşemesi etkilidir.
Diyafram, göğüs boşluğunu karın boşluğundan ayıran iskelet kaslarından oluşan kaslı yapıdır. Kubbe şeklindeki diyaframın göğüs boşluğuna bakan tarafı dışbükeydir. Göğüs boşluğunun ön duvarı ise kaburgalar, kaburgalar arası kaslar ve göğüs kemiğinden oluşan göğüs kafesi ile çevrelenmiştir.

Yetişkin bir insan dakikada ortalama 12 kez soluk alıp verir. Bu olay, omurilik soğanındaki solunum merkezinden gönderilen impulsların etkisiyle gerçekleşir.

Soluk alma sırasında diyafram ve kaburga kasları kasılarak göğüs kafesi genişler, akciğerlerdeki hacim artar ve iç basınç azalır. Atmosfer basıncı akciğerlerdeki basınçtan yüksek olduğundan hava akciğerlere dolar. Soluk verme sırasında ise bu kaslar gevşer; göğüs kafesi daralır ve akciğerlerdeki iç basınç atmosfer basıncının üzerine çıkar. Bu nedenle akciğerlerdeki hava dışarı atılır.

Soluk alma sırasında alveollerdeki oksijen yoğunluğu artar. Oksijen, alveolleri saran kılcal damarlardan difüzyonla kana geçerken kandaki karbondioksit alveollere geçer.

Soluk verme, akciğerlerin ve göğüs kafesinin elastik geri çekilme özellikleri ile oluşur. Buna geri yaylanma basıncı denir.

Nefes tutulur ya da hızlı ve derin soluk alıp verilerek solunum kısa bir süre için istemli olarak kontrol edilebilir. Ancak soluk alıp verme merkezî sinir sisteminin istemsiz bir fonksiyonu olarak gerçekleşir. Solunumun düzenlenmesinde sinir sistemi ve dolaşım sistemi birlikte görev alır. Sinir sistemi kısmında omurilik soğanı ve pons solunum ritmini düzenler. Soluk alıp verme, solunum merkezindeki kemoreseptörler sayesinde kontrol edilir. Kemoreseptörlerin verdiği cevap kandaki karbondioksit miktarındaki değişikliklere bağlı olduğundan soluk alıp vermenin kontrolünde kandaki karbondioksit yoğunluğu önemlidir.

Omurilik soğanı, solunumu düzenlerken çevresinde bulunan beyin omurilik sıvısının (BOS) pH'sini dikkate alır. Kanda bulunan CO2, BOS'a geçerek burada su ile tepkimeye girip karbonik asidi (H2CO3) oluşturur.
Karbonik asit, bikarbonat (HCO3 - ) ve hidrojen (H+) iyonuna ayrışır. Oluşan H+ iyonları kanın pH'sinin değişmesine sebep olarak omurilik soğanını uyarır. Bu pH değerindeki düşüşten kanda CO2 düzeyinin arttığı anlaşılır.
Uyarılan omurilik soğanından, kaburga kaslarına ve diyaframa sinirsel uyarılar gönderilir. Bu şekilde, soluk alıp vermenin hızı ve derinliği artırılır.
CO2 'in fazlası, solunumla uzaklaştırılarak kan pH'sinin normale dönmesi sağlanmış olur. Kanda bulunan oksijenin solunum kontrol merkezlerini uyarma etkisi çok azdır.