# ERKEK ÜREME SİSTEMİ

Erkek Üreme Sisteminin Yapısı ve Organları: Erkek üreme sistemi; testisler, kanal sistemi (epididimis ve vas deferens), yardımcı bezler [bir çift seminal kese, bir çift bulboüretral bez (Cowper bezi) ve prostat bezi] ve penisten oluşur.

Testisler, embriyonik dönemde karın boşluğunda oluşarak doğumdan hemen önce skrotum adı verilen torba içerisine iner. Bu durum sperm üretilmesi için önemlidir. Sperm üretilmesi için ideal sıcaklık, vücut sıcaklığından düşüktür. Skrotum ile testis sıcaklığı vücut sıcaklığından yaklaşık 2 °C daha düşük tutulmuş olur. Testisler, sperm üretmenin yanında eşey hormonlarını da salgılar. 1
Her testiste seminifer tüpçük denilen ince kıvrımlı yapı bulunur. 2 Bu tüpçüklerin her biri yarım metre uzunluğundadır. Ergenlikten itibaren yaşlılık dönemine kadar seminifer tüpçüklerde bulunan sperm ana hücrelerinden (spermatogoniyum) mayoz ile her gün yaklaşık 120 milyon sperm üretilir (spermatogenez).
Tüpçükler içinde mayozun farklı evrelerinde olan hücreler ve sertoli hücreleri bulunur. Sertoli hücreleri gelişmekte olan spermleri besler, korur ve kanallara doğru hareketini kolaylaştırır. Spermlerin gelişmesi sırasında atılan sitoplazmik atıkları fagositozla yok eder ve sperm üretimi sırasında hormonal düzenlemede rol oynar.
Seminifer tüpçüklerin aralarındaki bağ dokuya yerleşmiş olan Leydig hücreleri (interstisyel hücreler) ise testosteron ve diğer androjenleri üretir.
Seminifer tüpçüklerde üretilen spermler, epididimis denilen kıvrımlı kanala geçer 3. Burada olgunlaşmasını tamamlar, hareket yeteneği kazanır. Spermlerin döllenme yeteneğini kazanması ise dişi üreme sisteminin kimyasal ortamında gerçekleşir.
Epididimisten vas deferens adı verilen kaslı bir kanala geçerek burada geçici olarak depolanan spermler, kanal hücrelerinin salgıları ile hem kanal boyunca ilerler hem de beslenir 4.
Vas deferens kanalı idrar kesesinin çevresinden arkaya dolanarak seminal keseden gelen kısa bir kanalla birleşip ejakulasyon kanalına açılır. Ejakulasyon kanalı üretraya bağlanır 5.
Üretra erkeklerde üriner sistem ve üreme sisteminin ortak kanalıdır. Penis içinde bulunan üretra, idrar ve spermlerin vücut dışına atılmasını sağlar. Peniste ayrıca kan damarları yönünden zengin silindirik yapıda üç süngerimsi erektil (sertleşebilen) doku kolonu bulunur. Penisin üzeri ise deri ile kaplıdır. Penisin baş kısmında bulunan deri kıvrımı (prepus: sünnet derisi) sünnet olarak bilinen cerrahi operasyonla alınabilir 6.
Erkek üreme sistemindeki yardımcı bezler ise seminal keseler, prostat bezi ve bulboüretral bezler [Cowper bezleri] dir 7. Bu bezler, spermlerin de içinde bulunduğu semen adı verilen sıvıyı üretir. Semen spermlerin taşınmasını, beslenmesini ve dişi üreme sisteminin asidik pH değerine karşı korunmasını sağlar. Seminal keseler, salgısını üretra ile birleşmeden önce vas deferens kanalına boşaltır. Prostat bezi üretrayı sarar, salgılarını ince kanallarla doğrudan üretraya iletir. Bulboüretral bezler ise prostat bezinin altında üretra boyunca uzanır, üretrada kalmış asidik idrar kalıntısını nötralize eden saydam bir mukus salgılar.

Spermatogenez ve Spermin Yapısı: Seminifer tüpçüklerde sperm ana hücrelerinden (spermatogoniyum) mayoz ile spermlerin oluşumuna spermatogenez denir.
Seminifer tüpçüklerin içinde bulunan ve spermatogonium adı verilen sperm ana hücreleri (2n), mitoz bölünme ve farklılaşma ile birincil spermatosit (2n) hücrelerini oluşturur.
Birincil spermatositler, ergenlik çağında mayoz geçirir. Birincil spermatositlerden mayoz l'in tamamlanmasıyla n kromozomlu iki adet ikincil spermatosit oluşur.
İkincil spermatositlerden mayoz Il'nin tamamlanmasıyla n kromozomlu, eşit büyüklükte dört adet spermatit meydana gelir. Spermatitler bol sitoplazmalı ve küre şekilli hücrelerdir.

Spermatitler, epididimiste olgunlaşarak hareket yeteneği kazanır. Spermatitlerin uzayıp farklılaşmasıyla spermler meydana gelir.
Spermler, epididimisten vas deferens kanalına geçer ve spermlerin çoğu burada depolanır. Vas deferens kanalı, spermlerin üretraya tasınmasını sağlar. FSH ve androjenler ile testislerin gamet oluşturmasının sürekliliği sağlanır.

Sperm; baş, orta kısım ve kuyruk olmak üzere üç bölümden oluşur.

Baş kısmında n= 23 (22+X veya 22+Y) kromozomlu çekirdek bulunur. Spermin baş kısmının ön ve uç tarafında Golgi aygıtından oluşan akrozom, spermin yumurta zarını eriterek döllenmeyi gerçekleştirebilmesi için gerekli olan sindirim enzimlerini içeren lizozom benzeri bir organeldir.

Çekirdeğin arka kısmında yani akrozomun zıt tarafına sentrioller yerleşir. Sentriollerden biri gelişerek içinde mikrotübül flamentlerinin bulunduğu kuvruğu olusturur.

Spermin orta kısmı, ATP üretimi için çok sayıda mitokondri içeren bir kılıf ile sarılıdır. Mitokondriler kuyruğun hareketi için gerekli enerjiyi sağlar.

Hipotalamustan salgılanan GnRH (gonadotropin salgılatıcı hormon) hipofizin ön lobunu uyarmasıyla buradan salınan FSH ve LH hormonları ile kontrol edilir.
LH ise leydig hücrelerini uyararak buradan testosteron hormonu salgılanmasını, diğer androjenlerin üretimini ve salınımını uyarır. Testosteron hormonu seminifer tüpçüklere geçerek spermatogenezi hızlandırır.
FSH spermatogenezi başlatır, testislerde sertoli hücrelerini uyarır. Sertoli hücreleri, testosteron hormonunun seminifer tüpçüklere geçmesi için gerekli maddeleri salgılar ve spermleri besler.
Testislerde artan spermatogenezle birlikte iki negatif geri bildirim mekanizması devreye girer. Bunlardan birisi kanda miktarı artan testosteron hormonunun hipotalamus ve hipofiz bezi ön lobunu uyarmasıdır. Hipotalamusun GnRH salgısı azaldıkça hipofiz bezinden FSH ve LH salgısı da azalır. Testislerde üretilen testosteron hormonu azalır, sperm üretimi yavaşlar.
Diğer bir negatif geri bildirim mekanizması ise artan spermatogenez üzerine sertoli hücrelerinin inhibin hormonunu salgılamasıdır. Kanda miktarı artan inhibin hormonu hipofiz bezinin ön lobuna etki ederek FSH salgısını azaltır.
Ergenlikte testosteron miktarının artmasıyla sperm üretiminin yanında sesin kalınlaşması, vücutta kıllanma, kas kütlesinin artması, karşı cinse ilginin artması gibi ikincil erkeklik özelliklerinin ortaya çıkması ve korunması sağlanır. Testosteron hormonu, hücrelerde protein sentezini dolayısıyla hücre bölünmelerini hızlandırır; eşey organlarının ve yardımcı bezlerin büyümesini sağlar. Kas gelişimi, kemik büyümesi, kemiklerde kalsiyum depolanması, sesin kalınlaşması, sakal ve bıyık oluşumunda etkilidir.
   Testosteron ayrıca sperm üretiminin ergenlikten itibaren sürekliliğini sağlar.