# KOMÜNITENIN YAPISINA ETKI EDEN FAKTÖRLER, KOMÜNITEDE REKABET, AV-AVCI İLIŞKISI

Komünitelerin Genel Özellikleri: Belirli bir bölgede birbirleriyle etkileşim hâlinde bulunan canlı ve cansız etmenlerin oluşturduğu sisteme ekosistem denir. Ekosistemler; gölet, mercan kayalığı, çayır gibi küçük bölgesel yapılar olabileceği gibi daha geniş bir yaşam alanını içine alan coğrafi bölgelerden de oluşabilir.
Belli bir çevrede birbiri ile etkileşim hâlinde yaşayan, farklı türlerin oluşturduğu topluluğa komünite denir. Komüniteler ekosistemlerin canlı ögelerdir. Kaz Dağları ormanlarını oluşturan ağaç türleri ve bu ormanda yaşayan diğer canlılar, Van Gölü'ndeki balık ve sucul omurgasız canlılar komünite örnekleridir. İnsan sindirim sistemindeki mikroorganizmalar da komüniteye örnek olarak verilebilir.

Komüniteler birbiriyle komşu olabilir, kesişebilir ya da birbirini kapsayabilir.

Komünitelerin yapısını simbiyotik etkileşimler, beslenme ilişkileri ve tür çeşitliliği belirler.
Komünitelerdeki tür sayılarında farklılıklar vardır. Bazı türler nadir bulunurken bazı türler yaygın olarak bulunabilir. Bir komünitedeki farklı türlerin zenginliği tür çeşitliliği olarak nitelendirilir. Tür çeşitliliğini rekabet, av-avcı ilişkisi gibi canlı etkileşimleri ile ışık, nem, sıcaklık, yağış gibi çevresel faktörler etkiler. Ekosistem çeşitliliği, tür çeşitliliği ve genetik çeşitlilik biyolojik çeşitlilik olarak adlandırılır.
Ekosistemler karasal ve sucul ekosistemler olarak incelenir. Karasal ekosistemlerde enleme ve büyük bölgesel iklim yapılarına bağlı bir dağılım görülür. Ekvator'dan kutuplara doğru gidildikçe Güneş ışınlarının geliş açısının değişmesi enlemlerde sıcaklık, gece-gündüz sürelerinin farklılığı ve iklimlerde değişime neden olur. Bu değişimler komünitelerdeki tür çeşitliliğinin farklı olmasını sağlar.
Sucul ekosistemler deniz ve tatlı su ekosistemlerinden oluşur. Her katmanda farklı canlı türleri bulunur.

Sucul ekosistemlerdeki komünitelerin tür çeşitliliği ve dağılımını suyun derinliği ve temizliği, ışık geçirgenliği ile kıyıdan uzaklığı belirler.

Temiz ve yeterli gün ışığı alan sucul komünitelerde fotosentez yapan canlı sayısı arttığından tür çeşidi sayısı da artar. Derinlik arttıkça ışık azaldığından çeşitlilik de azalır.

Suların kirlenmesi, ışığın suyun derinliklerine ulaşmasını engeller. Sudaki besin ve oksijen miktarının azalması sonucunda tür çeşitliliği olumsuz etkilenir.
Organizmanın ya da popülasyonun doğal olarak yaşadığı, ürediği ve yerleştiği alana habitat denir. Habitat, bir canlının adresi niteliğinde olup her tür için farklı büyüklüktedir.

Komünitelerde türlerin sahip olduğu görev ve sorumluluklara ekolojik niş denir. Ekolojik niş türün yediği besine, beslenme zamanına, yuva yaptığı yere ve doğal olarak yaptığı işlere bakılarak tanımlanır. Ekolojik niş türe özgüdür ve aynı ekolojik nişe sahip türler arasında besin ve enerji rekabeti artacağından bu türler uzun süre bir arada yaşayamaz.

Komünitede en fazla bulunan ya da toplamda en yüksek biyokütleye sahip olan, özellikleri ya da faaliyetleri daha fazla dikkat çeken türe baskın (dominant) tür denir.

Karasal komünitelerde baskın tür genellikle bitkilerdir; sucul ortamlarda ise baskın türleri her zaman belirlemek mümkün değildir.

Baskın türler komünitenin kaynaklarını en üst düzeyde kullanır. Su, mineraller, besin kaynakları gibi sınırlı kaynaklardan yararlanmada diğer türlere göre daha başarılıdır. Av olmamada ve hastalıklardan korunmada diğer türlerden daha üstündür. Bulunduğu komüniteye adını verir; kızılçam ormanı bunun iyi bir örneğidir. Besin ve barınak imkânı sunarak diğer türlerin varlığı ve devamlılığı üzerinde kontrole sahiptir. Komünitelerden uzaklaştırıldığında türlerin bazılarının birey sayısı artarken bazılarının azalır, hatta bazıları yok olur.

Zaman içerisinde yaşam alanlarının bozulması, avlanma gibi nedenlerle baskın tür komüniteden uzaklaşırsa başka bir tür, baskın tür hâline gelebilir.
Komünitede varlığı ya da yokluğu başka pek çok türün dağılımını ve sayısını etkileyen, komünite üzerinde güçlü bir kontrol sağlayan türe kilit taşı tür denir. Çayır köpekleri; şahinler, kartallar, çakallar yılanlar ve yaban gelincikleri gibi canlılar için besin kaynağıdır. Çayır köpekleri yer altına yuvalar ve uzun tüneller inşa ederek çayırlıkları adeta bir yer altı kasabasına çevirir. İnşa ettikleri yer altı kasabaları toprağın havalanmasını, dışkıları ise toprağın gübrelenmesini sağlayarak sığır, bizon gibi otlayan canlılar için sağlıklı ve daha verimli otların çoğalmasında rol oynar. Aynı zamanda yuvaları örümcekler, böcekler, semenderler gibi başka canlılar için de barınma alanı olarak kullanılır. Çayır köpekleri, gerçekleştirdiği roller açısından kilit taşı türe örnek verilebilir.
Kilit taşı türler sayıca çok olmasa da ekolojik rolleri bakımından komünitelerin devamlılığını sağlar. Kilit taşı türlerin yok olması komünite yapısının bozulmasına ve ekosistemin işlevini yitirmesine neden olur.
Bir ekosistemin doğal bitki veya hayvan çeşitliliği içinde olmayıp bu bölgeye dışarıdan gelip yerleşen ve doğal düşmanlarının olmadığı ortamda hızla üreyip çevresel ve ekonomik zararlara neden olan komünitenin yapısını bozan bu yeni türlere istilacı türler denir. Örneğin; Caulerpa taxifolia [(Kaulerpa taksifolya), (katil yosun)], Akdeniz sularına yayılmış istilacı bir türdür. İstilacı türün aşırı çoğalması, su kirliliğine ve buna bağlı olarak diğer türlerin zarar görmesine neden olur.

Tür çeşitliliği fazla olan komüniteler, istilacı türlere karşı daha dirençlidir. İstilacı türlerin komüniteye verdiği zarar daha az hissedilir.

Ekolojik toleransı düşük olması nedeniyle çevresel değişimlerden en kolay etkilenen türlere gösterge tür denir. Alabalıklar, soğuk ve bol oksijenli sularda yaşadıklarından oksijence zengin suların gösterge türüdür. Deniz eriştesi bitkisi ve Cystoseira (sistoseyra) cinsi algler temiz suları tercih ettikleri için temiz suların gösterge türleridir.
Karasal ekosistemler keskin bir sınırla ayrılmayıp birbiri içine girecek şekilde geçiş alanları oluşturur. Bu oluşan geçiş alanlarına ekoton denir. Karasal ortam ile göl suyu arasındaki bataklık bölge, mağaraların ağzı, ormanlar ile otluklar arasındaki geçiş bölgeleri ekotona örnektir.

Ekoton az sayıda canlı içermesine rağmen her iki komüniteye ait türleri barındırdığından tür çeşidi bakımından zengindir ve madde ile enerji rekabeti daha fazladır.
Komünitede tüketicilerin enerji ihtiyacını karşılayacak besini üreticiler sentezler. Besin ağı ile her trofik düzeyden bir sonraki trofik düzeye madde ve enerji akar.

Komünitede türler arasında rekabet, avlanma av-avcı ilişkisi, amensalizm, mutualizm, kommensalizm ve parazitizm denilen yaşama şekilleri söz konusudur.

Türler arası etkileşimlerin etki yönleri şöyle özetlenebilir: Rekabette her iki tür de olumsuz etkilenir (-, -). Av-avcı ilişkisinde avcı yarar sağlarken av zarar görür (+, -). Parazitizmde parazit tür yarar sağlarken konak olumsuz etkilenir (+, -). Amensalizmde bir tür etkilenmezken diğer tür olumsuz etkilenir (0, -). Mutualizm ise her iki türün de etkileşimden fayda sağladığı ilişkidir (+, +). Kommensalizmde bir tür etkilenmezken diğer tür fayda sağlar (+, 0). Bu gösterimlerde "+" canlının yarar gördüğünü, "-" zarar gördüğünü ve "0" ne yarar ne zarar gördüğünü ifade etmektedir.

Komünitedeki Tür İçi ve Türler Arasındaki Rekabet: Sınırlı olan kaynaklar canlıları rekabete iter.
Bitkilerde ışık, besin, su gibi kaynaklarla birlikte tozlaştırıcılar için de rekabetten söz edilebilir. Hayvanlarda ise besin, su, eş bulma ve alan rekabete neden olur.
Rekabette iki taraf da zarar görür. Rekabet sonunda taraflardan biri yok olabilir, popülasyondaki birey başına düşen kaynak alımı, hastalıklara ve avcılara karşı dayanıklılık, büyüme ve gelişme oranları azalır.

Rekabetten söz edebilmek için: En az iki organizma aynı kaynağı kullanmalıdır.
Kaynak sınırlı olmalıdır.
Rakipler birbirine zarar vermelidir.

Tür içi rekabet bir türün bireyleri arasındaki rekabet olarak adlandırılır. Birey sayısının artması, tür içi rekabetin artmasını tetikler. Tür içi genetik çeşitlilik, farklılıkların oluşmasına dolayısıyla rekabet ortamında güçlü veya zayıf olarak yarışılmasına neden olur. Örneğin; uzun boylu mısırlar, aynı türün kısa boylu olanlarını gölgede bırakarak onları baskılar. Güçlü genç fideler, bodur ve yaşlı olanları gölgeleyerek yeterli ışık almalarını engeller.

Rus Ekolog Gause (Gaus) iki protist türü olan Paramecium aurelia (Paramesyum aurelya) ve Paramecium caudatumu (Paramesyum kaudatum) sabit koşullarda ve ayrı ortamlarda yetiştirerek aralarındaki rekabeti izlemiş, taşıma kapasitesine ulaştıklarında şekildeki gibi bir büyüme eğrisi elde etmiştir.

Bir türün diğerine göre ortamdaki sınırlı besin maddelerini daha etkin kullanması diğer türün birey sayısının azalmasına neden olmuştur. Bu deneyde P. aurelia diğer türe üstünlük sağlamış ve P. caudatum yok olmuştur. Bu gözlem, birlikte yetiştirilen iki türün aynı ekolojik nişi paylaşması durumunda biri diğerini rekabet yoluyla dışlayacağını ortaya koymuştur.

Türler arası rekabet; farklı türlere ait bireylerin genellikle aynı su, mineral maddeler ve diğer besin kaynakları, alan paylaşımı, ışık gibi sebeplerle rekabet etmesidir. Örneğin, aynı alanı kullanan bitkilerin ışık kullanımı için rekabeti.
Rekabet sonucu bazı bireylerin komüniteyi terk ederek başka yerleşim alanına göç etmesine rekabette elenme denir.
Aynı kaynakları kullanan benzer ekolojik nişe sahip türler zamanla kaynak kullanım biçimini değiştirip nişlerinde belirgin farklılıklar oluşturarak komünitede birlikte kalabilmeyi başarır. Bu şekildeki niş değişimi kaynak paylaşımı olarak adlandırılır. Örneğin, aynı habitatta ve aynı besinle beslenen iki fare türü olan Kahire dikenli faresi ile altın dikenli fare birlikte yaşadıklarında Kahire dikenli faresi gece aktifken altın dikenli fare gün boyu aktiftir. Aslında altın dikenli fare de gece aktif olacakken diğeriyle aynı ortamda yaşayabilmek için biyolojik saatini değiştirmiştir.
Kaynak paylaşımı türlerin aynı habitat içinde yaşamalarına izin verir ancak ekolojik niş değişimi canlılarda morfolojik değişikliklere ve davranış değişikliklerine neden olur. Bu duruma karakter değişimi adı verilir. Örneğin, gelincik türleri Mustela nivalis (Mustela nivalis) ve Mustela erminea (Mustela erminia)'nın vücut büyüklükleri incelenmiştir. Rekabetsiz ayrı ayrı bulundukları ortamda M. nivalis 42,91 cm, M. erminea 46,0 cm boy ortalamalarına sahipken iki türün aynı habitatta bulunmaları durumunda M.nivalis 39,3 cm, M. erminea 50,4 cm boy ortalamasında ölçülmüştür. Gelinciklerin vücut büyüklüklerindeki değişim aynı komünite içinde beslenme farklılığı ve çeşitliliği sağlar.

Aynı alanda farklı türler arasında gözlenen bir başka beslenme ilişkisi de av-avcı ilişkisidir. Bir canlı, başka canlıları besin olarak tüketmek için saldırıp yaralıyor ya da öldürüyorsa avcı; yaralanan ya da ölen av adını alır.
Avcı yarar görürken av zarar gördüğünden "+, -" ilişkisidir.
Avın çok olması avcı sayısını artırır ve av sayısında azalma meydana gelir. Av sayısı azaldığında avcı için yeterli av olmaz ve avcıların bir kısmı komüniteden ya göç eder ya da yok olur.

Av-avcı arasında birbirini izleyen artış ve azalışlar meydana gelir.

Bitkilerle beslenen canlılarda av-avcı ilişkisini değerlendirdiğimizde; bitkiyle beslenen canlı avcı, bitki av olarak nitelendirilebilir. Av olan bitkiler avcılarından kaçamayacağından kimyasal toksin, diken, iğne gibi yapıları korunma amaçlı kullanabilir. Tütün bitkisindeki nikotin, çeşitli bitkilerin ürettiği taninler kimyasal savunmaya örnek olabilir.
Bir tür hem av hem avcı olabilir. Avcılar avlarını bulmak için keskin duyu organı, yakalama ve kontrol için pençe, diş, zehir gibi adaptasyonlara sahiptir. Örneğin çıngıraklı yılanlar gözleri ile burun delikleri arasında bulunan sıcaklığa duyarlı organları ile avlarının yerini tespit eder, akrepler zehirli iğneleri ile avlarını etkisiz hâle getirir.
Av olan canlılarda yenilmekten kurtulmak için saklanma, uçma, sürü veya grup oluşturma gibi adaptasyonlar gelişmiştir.
Av olan canlılar morfolojik ve fizyolojik savunma adaptasyonları da sergiler. Kamuflaj, kirpideki gibi iğnelerin batması (mekanik), kokarcadaki gibi kötü koku yayması (kimyasal savunma)dır. Toksin sentezleme, parlak renklenme, diğer türlere benzeme bunlardan bazılarıdır. Kirpi mekanik olarak dikenleri ile kokarca ise salgıladığı kimyasallarla kendini korumaya çalışır. Ok kurbağası da hem zehirli salgılarıyla hem de parlak renkleri ile avcılardan kendisini koruyabilir.
Bir türün beslenme, korunma, savunma gibi ihtiyaçları doğrultusunda başka bir türün görünüşünü, kokusunu veya sesini taklit etmesi olayına mimikri adı verilir. Mimikri, türün avcıdan korunmasını sağlar. Mimikri hem av hem avcı olan türde görülebilir. Drone sineği, bal arısına benzeyen görüntüsüyle düşmanlarından korunur. Balıkları yakalayarak beslenen timsah kapan kaplumbağası solucan görünümünde bir dile sahiptir.

KOMÜNITEDE SIMBIYOTIK İLIŞKILER, KOMÜNITELERDEKI SÜKSESYON: Komünitede farklı iki türün birbiriyle ilişki içinde olmasına, bir arada yaşamasına simbiyoz yaşam denir. Canlılar arasındaki bu ilişkiler yararlı (+), zararlı (-) veya nötr (0) olabilir.
Simbiyoz yaşam biçimleri; amensalizm, mutualizm, kommensalizm ve parazitizmdir.

Amensalizm: Bir türe ait organizmanın herhangi bir fayda sağlamadan başka bir türün bireylerine zarar verdiği "0 / -" şeklinde ifade edilen etkileşim biçimidir.

Büyük karasal omurgalılar hareket hâlindeyken otları ezerek onlara zarar verir. Otları ezmeleri kendilerine herhangi bir fayda sağlamazken ezdikleri otlar ve otların ezilmesiyle otların arasında yaşayan küçük omurgasız canlılar zarar görür.

Mandalar, otlar ve omurgasızlar arasında amensalizm görülür.

İki farklı organizmanın birbirlerinden yarar sağlamasıyla oluşan yaşam biçimine mutualizm, bu canlılara mutualist canlılar denir.
"+ / +" şeklinde ifade edilir.
İnsanın kalın bağırsağında B ve K vitamini üreten bakteriler ürettikleri vitaminlerle sindirim faaliyetlerinin kolaylaşmasına, zararlı bakterilerin üremesinin engellenmesine ve bağışıklık sisteminin güçlenmesine yardımcı olur. İnsanlar da bu bakterilere besin ve barınma sağladığından karşılıklı yarar ilişkisi vardır.
Otçul memeliler sindirim sisteminde yaşayan ve selüloz sindiren bakteriler sayesinde selülozun glikoza parçalanması sağlanır. Böylece selülozu sindiren bakteriler kendileri ve otçullar için glikoz üretimi yapmış olur. Otçul memeli de bakteri için besin ve barınma ortamı sağlar.

Bitkiler polen ve tohumlarını yaymak için bazı böcek ve kuş türlerine ihtiyaç duyar. Çiçekli bitkilerden nektar toplayan arı, bu nektarı besin olarak tüketerek kendine yarar sağlarken vücuduna yapışan polenlerin başka çiçekli bitkilere taşınmasını sağlayarak da tozlaşmayı gerçekleştirir.

Baklagillerin köklerinde nodüllerde azot bağlayıcı bakteriler [Rhizobium leguminosarum (Rizobiyum leguminosarum)] yaşar. Bu bakteriler, havadaki azotu bağlayarak bitkinin kullanmasını sağlarken bitki de bakteriye besin sağlar.

Bazı mutualist ilişkilerde iki canlının birlikteliği canlıların yaşamlarının devamlılığı için önemlidir. Bu tür birlikteliklerde canlılardan en az biri diğeri olmadan hayatta kalamaz. Bu birlikteliğe sıkı (zorunlu) mutualizm adı verilir.

Mantar ve alg, liken denilen yaşama birliklerini oluşturur. Alg fotosentez yaparak besin ile oksijen üretir ve bunu mantarla paylaşırken mantar da oksijenli solunumla ürettiği su ve karbondioksiti alg ile paylaşır. Mantar ayrıca hif denen uzantılarıyla havanın nemini emer, alge su temin eder. Alg, mantardan almış olduğu su ve karbondioksidi fotosentez için kullanabilir. Alg ve mantar birlikteliği biterse en az ikisinden biri hayatta kalamayacağından bu birliktelik sıkı (zorunlu) mutualizme örnektir.

Anemon bir deniz mercanı türüdür ve palyaço balığının yaşam alanını oluşturur. Anemon, yakıcı tentakülleriyle palyaço balığını düşmanlarından korurken palyaço balığı da anemonla beslenen balıkları anemondan uzaklaştırır.
Bazı mutualist ilişkilerde iki canlı birbirlerinden ayrıldıklarında da yaşamlarına devam edebilir. Buna isteğe bağlı (gevşek) mutualizm adı verilir. Örneğin, Afrika'da yetişen akasya ağacı [Acacia drepanolobium (Akasya drepanolobiyum)] ve bu ağaçta yaşayan karıncalar [Crematogaster mimosae (Krematogaster mimosa)] arasında gevşek mutualizm görülür. Akasya ağacı karıncalara larvalarını koruma, yaşam ortamı ve besin niteliğindeki salgılar sağlar. Karıncalar da ağacı zararlı böceklerden korur. Birliktelikleri bitse de iki canlı yaşamlarına devam edebileceğinden gevşek mutualizme örnektir.

Kommensalizm: Birlikte yaşayan iki türden birinin yarar sağlarken diğerinin olumlu ya da olumsuz etkilenmediği, "+ / 0" şeklinde ifade edilen simbiyotik ilişki türüdür.
Vantuzlu Remora balıkları, köpek balığına tutunarak ona zarar vermeden yaşar. Köpek balığının hareketiyle yer değiştirir ve onun yiyecek artıklarından beslenirken köpek balığı bu durumdan olumlu ya da olumsuz bir etki görmez.

Sucul kaplumbağaların kabukları üzerinde yaşayan algler üzerinde yaşadıkları konakla yer değiştirir. Böylece algler, başka canlılara yem olmaktan korunurken kaplumbağa algden yarar ya da zarar görmez.

Parazitizm: Parazitlik, bir tür yarar görürken diğerinin doğrudan zarar görmesi şeklindeki simbiyotik ilişkidir.
Parazitler; virüsler olabildiği gibi bakteri, protista veya bazı mantar türleri gibi tek hücreli ya da bazı hayvan ve bitki türleri gibi çok hücreli organizmalar da olabilir.
Üzerinde yaşadığı canlıdan beslenen ve ona zarar veren canlıya parazit (asalak) adı verilir. Zarar gören canlıya da konak denir.
Parazitin konaktan elde ettiği besin sayesinde hayatta kalma ve üreme yeteneği arttığından (+), konak organizma bu birliktelikten olumsuz etkilendiğinden (-) olarak ifade edilir.
Parazitlerin bir kısmı vektörlerle konağa taşınır. Paraziti vücudunda bulunduran ve başka konaklara aktarılmasını sağlayan canlılara vektör (taşıyıcı) denir. Vektörler eklem bacaklılar, omurgalı veya omurgasız canlılar olabilir.

Tek hücreli parazitlerden Trypanosoma (Tripanozoma), çeçe sineği ile taşınır ve insanlarda uyku hastalığına neden olur. Plazmodyum malaria (Plazmodyum malarya) isimli tür, Anofel cinsi sivrisinekler aracılığıyla insanlarda sıtma hastalığına neden olur.
Parazitlik, hayvanlarda iç ve dış parazitlik olarak iki şekildedir.
Konağın sindirim yolunda, karaciğer ve akciğer gibi dokularında veya kanda yaşayan vücut içine yerleşmiş parazitlere iç (endo) parazitler denir. Plazmodyum, tenya, trişin, kıl kurdu, kancalı kurt çeşitli hastalıklara sebep olan iç parazitlerdir.
Vücut dışına yerleşmiş olanlara dış (ekto) parazitler denir. Bit, pire, tahta kurusu, kene gibi kan emen dış parazitler hastalık taşıyan vektörlerdir.

Parazitler alerjik etkilere yol açabilir. Çoğu üzerinde bulunduğu konağın hastalanmasına ya da ölümüne neden olur. Ancak parazit canlılar konak canlıya bağlı yaşadıklarından parazitin yaşamını sürdürmesi konağın hayatını devam ettirmesiyle mümkündür.

Bitkisel parazitlerde emeç denilen köke benzer yapılar başka bir bitkiden besin, su ve mineral alımını sağlar.
Bitkilerde parazitlik tam ve yarı parazitlik olarak iki şekildedir.
Yarı parazit bitkiler, emeçlerini konak bitkinin odun borusuna kadar uzatarak sadece su ve minerallerini alır. Bu bitkilerin klorofilleri olduğu için kendi organik bileşiklerini fotosentezle sentezleyebilir.
Tam parazitlerin yaprakları yoktur. Kloroplastları bulunmaz, fotosentez yapamaz dolayısıyla bütün ihtiyaçlarını konak bitkiden karşılar. Üzerinde yaşadıkları canlının odun ve soymuk borularından besin, su ve mineral sağlar. Canavar otu, verem otu tam parazit bitkilerdendir.

Komüniteler zaman içinde değişimlere uğrar. Buzul hareketleri, volkanik patlamalar gibi doğal olaylarla ya da yangın, baraj yapımı, aşırı otlatma gibi insan müdahalesiyle komünitenin yapısı bozulabilir, baskın türler yok olabilir ve canlılar göç edebilir. Bozulmuş alanlarda uzun zaman içinde türlerin aşamalı olarak birbirinin yerini almalarına süksesyon (sıralı değişim) denir.
Toprağın henüz oluşmadığı ve yaşamın bulunmadığı bir ortamda genellikle ilk görülen canlılar; üretici ile tüketici prokaryotlar ve bir hücrelilerdir. Ardından liken ve yosunlar oluşur. Zamanla kayaların aşınıp, organik atıkların birikerek toprak oluşumunun başlamasıyla ot, çalı ve ağaçlar gelişir.
Yangınlar ve bazı yıkıcı faaliyetler sonucu komünite bozulup toprak sağlam kaldığında ise süksesyonu topraktaki mikroorganizmalar başlatır. Mikroorganizmalar toprağı uygun hâle getirerek otsu bitkiler veya ağaçsı çalıların yerleşmesini sağlar. Ardından bu bitkilerin yerine orman ağaçları geçer.
Süksesyon, birincil ve ikincil süksesyon olarak incelenir. Daha önce hiçbir komünitenin bulunmadığı boş bir alanda başlayan ve yer kaymaları, volkanik patlamalar, buzulların erimesi vb. sonucunda önce toprağın sonrasında da yeni yaşam alanlarının oluştuğu sürece birincil süksesyon denir.
Birincil süksesyon yavaş geliştiğinden yıllarca sürebilir. Birincil süksesyonda sıralı değişim; toprak oluşumu, liken evresi, yosun evresi, ot evresi, funda-çalı evresi ve ağaç evresi şeklindedir.

Karasal ekosistemlerde yangın, fırtına gibi durumlar bitki örtüsünü kısmen veya tamamen yok eder. Orman alanlarının kesim ya da yangın nedeniyle bozulması, su baskınları, seller, tarım alanlarının terk edilmesi gibi sebeplerle mevcut komünitenin ortadan kalkıp zamanla bu alanlarda canlı çeşitliliğinin gelişim sürecinin yeniden başlaması ikincil süksesyon olarak adlandırılır. Süksesyonun başlangıcından bir süre sonra hayvanlar da süksesyon alanına yerleşmeye başlar.
Yıkıcı faktörler komüniteyi yok edecek şekilde etkili olmazsa zaman içinde ortam koşullarına büyük ölçüde uyum sağlamış ve en yüksek düzeyde gelişme göstermiş, dengelenmiş bir komünite oluşur. Böyle komünitelere klimaks komünite adı verilir.

Klimaks komünitelerde önemli türlerin popülasyonlarında, ölüm ve doğum oranları dengelidir. Klimaks komünite dengeli ve kararlı bir yapıya sahiptir.

POPÜLASYON DINAMIĞINE ETKI EDEN FAKTÖRLER: Popülasyonların Genel Özellikleri: Belirli bir zamanda ve belirli bir alanda bulunan tek bir türe ait bireylerin oluşturduğu topluluğa popülasyon denir. Antalya bölgesindeki alageyikler, Fethiye'deki kardelen çiçekleri ve Van Gölü'ndeki inci kefalleri popülasyona örnek verilebilir.

Popülasyon üyeleri aynı kaynaktan beslenip aynı çevrede yaşadıkları için biyotik ve abiyotik faktörlerden aynı şekilde etkilenirler. Bu nedenle kaynaklar için gerek birbirleriyle gerekse diğer popülasyonlarla rekabet hâlindedirler.
Popülasyonlar zaman içerisinde büyüklük, yaş dağılımı, yoğunluk gibi özellikler bakımından değişime uğrayabilir. Popülasyonun yerleştiği alanın özellikleri, sahip olduğu besin kaynakları, ısı, ışık, nem, tür içi ve türler arası girdiği rekabet gibi etkenler popülasyon dinamiğini belirler. Popülasyon dinamiği; popülasyonu oluşturan birey sayısı, popülasyonun büyüklüğü, taşıma kapasitesi, dağılımı, yaş dağılımları gibi popülasyon hakkındaki özelliklerin bilinmesini sağlar.

Popülasyonun yoğunluğu belirli bir zamanda birim alan ya da hacimdeki birey sayısıdır. Örneğin; 1 km2 ye düşen akça ağaç sayısı, Akdeniz'de metreküpteki Noctiluca milliaris (Noktiluca miliaris) yakamozu sayısı o türlerin o zaman dilimindeki popülasyon yoğunluğunu gösterir.
Bir popülasyona bireylerin eklenmesi veya popülasyondan bireylerin eksilmesi yoğunluğu değiştirir. Bu da besin bulmayı kolaylaştıracak ya da zorlaştıracağından bireyler arasındaki rekabeti etkiler.
Yaşam alanı sınırları içinde tüm bireylerin sayılabilmesi hem makro hem mikro canlılar için çok zor bir durum olduğundan bazı örnekleme teknikleri kullanılmaktadır. Popülasyonun yayılış gösterdiği alanlardan seçilen örnekleme alanlarını kullanma, işaretleme yapma ve tek tek sayma bu tekniklerden bazılarıdır ve bunlardan elde edilen verilerle popülasyon yoğunluğu yaklaşık hesaplanmaktadır.

Bireylerin yerleşme biçimi popülasyonun dağılımını oluşturur. Popülasyonlarda kümeli, düzenli ve rastgele olmak üzere üç farklı dağılım gözlemlenir.

Kümeli dağılım en yaygın görülen dağılım şeklidir. Bu modelde bireyler belirli alanlarda kümelenir; gruplardaki birey sayıları ve gruplar arasındaki mesafeler değişkenlik gösterebilir. Popülasyondaki bireyler avlanmak, savunmak, beslenmek ya da üremek için grup oluşturabilir. Bitkiler ve mantarlar genellikle çimlenme ve gelişme için uygun olan ortamlarda, denizyıldızları daha kolay besin buldukları gelgit havuzlarında, kurtlar ise avlandıkları bölgelerde kümelenir. Sürü içindeki bireyler grup oluşturarak avlanma, beslenme ve savunmada kolaylık sağlarken gereksinimlerin karşılandığı çevreden yararlanma imkânını da artırır.

Düzenli (tekdüze) dağılım, zorlayıcı çevresel şartlarda bireyler arasında yetersiz kaynaklar için rekabet söz konusu olduğunda görülen ve bireylerin birbirlerini doğrudan etkiledikleri dağılım modelidir. Bu modelde bireyler nispeten eşit uzaklıkta bulunur. Hayvanlar genellikle yaşadıkları alanı savunmak için düzenli dağılım gösterir; bazı bitkiler de kısıtlı olan kaynaklar için rekabet ettikleri bireylerin çimlenmesini ve gelişip büyümesini engelleyen kimyasallar salgılayarak kendilerine yaşam alanı yaratır. Kümeli dağılıma oranla daha nadir görülen bu dağılım modelinin örnekleri arasında Atlas Okyanusu'nun güneyindeki kral penguenler ve bazı çam ağacı türleri sayılabilir.

Rastgele Dağılım: popülasyondaki her bir bireyin konumu diğerlerinden bağımsızdır.
Genellikle bireyler arasında güçlü bir etkileşimin olmadığı, fiziksel ve kimyasal faktörlerin yaşama alanında nispeten sabit olduğu durumlarda görülür. Papatya, kaktüs ve karahindiba gibi bitkiler rastgele dağılıma örnektir. Örneğin, karahindiba tohumları tozlaşma dönemi olan bahar aylarında rüzgârla taşınarak rastgele dağılım gösteren yaşam alanları oluşturur.
Bu dağılım tipi doğada çok nadirdir.

Belirli bir zaman diliminde popülasyonda bulunan birey sayısı popülasyon büyüklüğü olarak ifade edilir. Doğum ve ölüm olayları ile içeriye veya dışarıya göçler birlikte değerlendirilerek popülasyonun büyüklüğü belirlenir.

Doğum sayısı ve içe göçü ifade eden B verisi, popülasyon büyüklüğü ile doğru orantılı; ölüm sayısı ve dışa göçü ifade eden C verisi popülasyonun büyüklüğüyle ters orantılıdır. Her iki veri aynı olursa popülasyon dengededir.
Popülasyonların yaşlara göre hayatta kalma durumlarını göstermek için hayat tabloları hazırlanır. Hayat tabloları, aynı yaştaki bireylerin doğumdan ölüme kadar izlenmesiyle oluşturulur.
Hayat tablolarındaki veriler kullanılarak hayatta kalma eğrileri adı verilen grafikler çizilir.

Tip I hayatta kalma eğrisi (fizyolojik hayatta kalma eğrisi): Bu eğride genç ve ergin dönemde hayatta kalma oranı yüksektir.
Genellikle yavru bakımı olan, düşük üreme kapasitesine sahip insan ve diğer memeli türlerinde görülen hayatta kalma eğrisidir.

Tip II hayatta kalma eğrisi (ekolojik hayatta kalma eğrisi): Her yaşta bireyin ölüm oranının sabit olduğu popülasyonlar için çizilir.
Çoğu kuş türü, bazı kemirgenler, bazı omurgasızlar ve bazı bitki türlerinde bu tip hayatta kalma eğrisi görülür.

Tip III hayatta kalma eğrisi: Yavru ve gençlik dönemlerinde hayatta kalma oranları düşük, ergin dönemde hayatta kalma oranları yüksek olan türler için çizilir.
Tek yıllık bitkiler, çoğu böcek, bazı balık ve pek çok deniz omurgasızlarının yavrularında çeşitli nedenlerle ölüm oranı yüksektir.

Ortama yabancı türlerin girmesi, habitatların yanlış kullanımı ya da tahribatı, besin zincirlerinde meydana gelen bozulmalarla popülasyon zaman içinde değişimlere uğrayabilir. Belirli çevresel koşullarda ve zaman dilimi içinde popülasyonların birey sayılarında görülen değişim büyüme eğrileri ile ifade edilir.
Bu canlılar başlangıçta çok sayıda yavru veren, genellikle yavru bakımı olmayan türlerdir.

Bir adaya bırakılan çekirge popülasyonu belli bir süre ortama uyum sağladıktan sonra çok hızlı bir şekilde büyüme gerçekleştirir. Böyle ideal ortamlardaki popülasyonların büyüme hızında geometrik bir artış (2, 4, 8, 16,…) gözlemlenir. Ancak bir süre sonra artan besin kıtlığı, rekabet gibi sebeplerle ölümlerde de hızlı bir artış gözlenir. Popülasyonların bu şekilde büyümesi, grafik üzerinde J tipi büyüme eğrisi olarak gösterilir.

Popülasyon Taşıma Kapasitesi: doğal ortamlarında canlı ve cansız çevrenin yarattığı bazı sınırlayıcı engellerden dolayı popülasyonlar büyümeyi çok uzun süre devam ettiremez. Popülasyonun yoğunluğu arttıkça besin, yaşam alanı, barınak gibi kaynaklar azalır. Bulaşıcı hastalıklar, mevsimsel değişimler, toplu ölümler, avcı sayısının artmasıyla doğum oranları düşer, ölüm oranları artar. Bunun sonucunda popülasyon tamamen ortadan kalkabilir. Dolayısıyla yaşama alanlarındaki kaynaklar sadece belirli sayıdaki bireylerin yaşayabilmesi için yeterlidir.
Belirli bir alandaki popülasyonlarda bulunabilecek en fazla birey sayısı taşıma kapasitesi olarak adlandırılır.
Doğal hayatta popülasyonlar taşıma kapasitesini aşamaz. Çünkü çevre direnci popülasyonun büyümesini sınırlandırır. Popülasyonun bulunduğu ortamdaki avcı sayısı; ısı, ışık, nem ve besin gibi kaynak sıkıntısı; rekabet, parazitler ve hastalıklar gibi faktörler çevre direncini oluşturur.

Popülasyonun birey sayısı taşıma kapasitesinin altındayken popülasyonun büyüme hızı yüksektir. Birey sayısı, taşıma kapasitesine yaklaştıkça artan çevre direnci nedeniyle popülasyonun büyüme hızı yavaşlar. Bu büyüme modeli S tipi büyüme eğrisi olarak adlandırılır.

Bir adaya sincap popülasyonu bırakıldığında sincaplar önce uyum süreci yaşar, doğum vardır ancak azdır. Bu evreye kuruluş evresi denir.
Kuruluş evresinden sonra doğum sayısı ve buna bağlı olarak birey sayısı da geometrik dizi şeklinde artar. Bu evreye logaritmik artış evresi denir.
Birey sayısı arttığında alan daralır, besin azalır ve bu durum rekabete yol açacağından popülasyon büyümesini sınırlandırır. Doğum sayısında artış vardır ancak zamanla ölüm sayısının da artmaya başlamasıyla büyüme hızı yavaşladığından negatif artış evresi denir.
Doğum ve ölüm oranlarının birbirine yaklaşmasıyla popülasyon taşıma kapasitesine ve denge hâline ulaşır. Bu evreye de denge evresi denir.

Popülasyondaki Yaş Dağılımı: Popülasyonlar büyümeyi sonsuza dek sürdüremez. Üreme çağındaki sağlıklı birey sayısının azlığı, kıtlık, açlık ve savaşlar nedeniyle 20. yüzyıla kadar nüfus artışı yavaş gerçekleşmişken sonraki yıllarda sağlık, eğitim, beslenme koşullarındaki iyileşme nüfusun büyümesini hızlandırmıştır.
Son birkaç yüzyılda insan popülasyonunun hızla artmasıyla kaynak yetersizliği, çevre sorunları, insan dışındaki bazı türlerin nesillerinin tehlike altında olması, bazı türlerin nesillerinin ise tükenmesi gibi sorunlar ortaya çıkmıştır.
İnsan popülasyonunun büyümesi, insanın üremeyi kontrol edebilmesinden dolayı diğer canlı popülasyonlarının büyümesinden farklı bir nitelik göstermektedir. Ailelerin küçülmesi, sosyal değişiklikler gibi sosyokültürel etkenler demografik geçişe neden oluşturmaktadır. Endüstrileşme ve yaşam koşullarındaki gelişime bağlı olarak, yüksek doğum ve ölüm oranından, düşük doğum ve ölüm oranına doğru gidişe demografik geçiş denir.
Dünya nüfusunda yaş ve cinsiyet yapısı yıllar içinde farklılıklar gösterir. Dünyada farklı kıtalara ait; büyüyen, gelişmekte olan, dengeli, yavaş büyüyen ve azalan, gerileyen popülasyonlara ait yaş piramitleri verilmiştir.
Büyüyen popülasyonlardaki genç nüfus fazladır ve bu piramitlerin taban kısmı geniştir; Afrika kıtası buna örnek gösterilebilir. Hızlı büyüyen bir popülasyonda gençlerin ve üreme çağındaki bireylerin sayılarının fazla olması, yakın gelecekte eğitimden yararlanabilme ve iş bulabilme olanaklarının azalmasına neden olabilecektir.

Dengedeki popülasyonlarda yaş grupları birbirine yakındır; bu durumun örneği olarak Asya kıtası gösterilebilir. Yavaş büyüme gösteren popülasyonlarda ise çalışan insan sayısındaki zamana bağlı azalma, emekli insan popülasyonunun artışına neden olacaktır. Azalan ya da gerileyen popülasyonlarda ise nüfus azalıp yaşlı nüfus arttığı için dar tabanlı yaş piramidi görülür; Avrupa kıtası bu duruma örnek teşkil etmektedir.