# NÜKLEIK ASITLERIN KEŞIF SÜRECI, NÜKLEOTITLERIN YAPISI

Bilim insanları hücrede gerçekleşen olayları hep merak etmişlerdir. DNA'nın keşfi, biyoloji bilimi için bir devrim niteliğindedir. Hücrelerdeki genetik bilgiyi taşıyan bir molekül olan DNA ve genler üzerinde yapılan araştırmalar büyük projelerin temelini oluşturmuştur. DNA'nın yapısı ile ilgili çalışma, 25 Nisan 1953 tarihinde makale olarak yayımlanarak bilim dünyası ile paylaşılmıştır.
İsviçreli biyokimya uzmanı Friedrich Miescher (Frideriş Mişer), 1869 yılında irin (iltihap) içindeki akyuvarlardan ve sonrasında da balık yumurtalarının çekirdeğinden o zamana kadar bilinmeyen bir maddeyi izole etmiş ve çekirdeğin içinde asit özelliği gösteren bu moleküllere nüklein adını vermiştir. Daha sonraları nüklein, özellikleri ve çekirdekte bulunması nedeniyle nükleik asit olarak adlandırılmıştır. Daha sonra yapılan çalışmalarda bu moleküllerin sadece çekirdekte değil ökaryot hücrelerin mitokondrisinde, kloroplastında ve ribozomlarında; prokaryot hücreli canlıların ise hücre sitoplazmalarında ve ribozomlarında var olduğu görülmüştür. Miescher'in izole ettiği bu parçanın DNA olduğu daha sonra anlaşılmıştır. Mendel'in çalışmalarında kalıtsal faktör olarak belirttiği genleri de içeren bu materyalin keşfi, modern biyolojinin temelini oluşturmuş ve birçok yeni çalışmanın önünü açmıştır.
Nükleik asitlerin kalıtsal materyal olduğunun tespitinde Frederick Griffith (Frederik Grifith)'in 1928 yılında yaptığı deney oldukça önemlidir. Griffith, deneyinde Streptococcus pneumoniae (Streptokokus pnömoni) bakterilerinin iki formunu kullanmıştır. Bunlar, S. pneumoniae'nin zatürreye yol açan (kapsüllü) ve zatürreye yol açmayan (kapsülsüz) formlarıdır. Griffith'in yapmış olduğu deney dört aşamadan oluşmaktadır. Birinci aşamada S. pneumoniae'nin kapsülsüz canlı formu farelere enjekte edilmiş ve fareler yaşamına devam etmiştir. İkinci aşamada S. pneumoniae'nin kapsüllü canlı formu farelere enjekte edilmiş ve fareler ölmüştür. Üçüncü aşamada S. pneumoniae'nin ısıtılarak öldürülmüş, kapsül yapısı bozulmuş formu farelere enjekte edilmiş ve fareler yaşamına devam etmiştir. Dördüncü ve son aşamada ise S. pneumoniae'nin ısıtılarak öldürülmüş kapsüllü formu ile S. pneumoniae'nin kapsülsüz canlı formu karıştırılmış; bir süre beklendikten sonra farelere enjekte edilmiş ve farelerin hastalanarak öldüğü gözlemlenmiştir.
Ölen farenin kanında yapılan incelemede S. pneumoniae'nin kapsüllü formuna rastlanmıştır. Bu durum, kapsüllü formun sahip olduğu bir maddenin etkisiyle kapsülsüz formdaki bakterilerin kapsül üretme ve hastalık yapma yeteneği kazandığını göstermiştir. Canlı kapsülsüz S. pneumoniae, ölü kapsüllü S. pneumoniae'nin içerisindeki materyalleri kullanarak değişime uğramış ve hastalık yapıcı hâle gelmiştir.

F. Griffith, canlı bakterilerin sahip olmadığı özellikleri ölü bakterilerin materyallerinden alarak yeni özellikler kazandığını tespit etmiştir. Bu olaya transformasyon denilmiştir.
Frederick Griffith yaptığı bu deneyle hücrelerde kalıtsal bilgiyi taşıyan bir molekülün bulunduğunu ortaya koymuş ancak bu molekül hakkında herhangi bir açıklama yapamamıştır. Griffith'in bu deneyi; Oswald Avery (Osvıld Eviri), Colin Mac-Leod (Kolin Meklod) ve Maclyn McCarty (Maklin Mekkarti) tarafından yapılan ve transformasyona neden olan maddenin teşhisine yönelik 14 yıl sürecek araştırmayı başlatmıştır.
Oswald Avery ve arkadaşları yaptıkları deneyde ısıtılarak öldürülmüş kapsüllü bakterilerden elde edilen özütü, 5 farklı ortamda RNA'yı, proteini, DNA'yı, yağı ve karbonhidratları parçalayan enzimlerle bir arada tuttuktan sonra her bir ortama canlı kapsülsüz bakteriler eklemişlerdir.

Bu bakterilerden sadece DNaz (Deoksiribonükleaz) enzimi ile müdahale edilen özütteki bakteriler, kapsül yapma yeteneği kazanamamıştır. Çünkü DNaz, kapsüllü bakterilere ait DNA moleküllerini parçalamış ve kapsülsüz bakterilerin kapsül yapabilmesine engel olmuştur. Bu deney, kapsüllü bakterilerden kapsülsüz bakteriye geçen ve kapsül oluşumu sağlayan molekülün DNA olduğunu göstermiştir.
Avery ve arkadaşları, bu deney sonucunda transformasyona neden olan maddenin DNA olduğunu tespit etmişlerdir. Daha sonraki yıllarda bakteri virüsleri (bakteriyofaj) ile yapılan deneylerle hücredeki kalıtım bilgisini taşıyan molekülün protein değil DNA olduğu kesin olarak ortaya konmuştur.
Martha Chase (Marta Çeys) ve Alfred Hershey (Alfırıd Hörsi) kalıtsal maddenin protein olduğunu savunuyorlardı. Bunu kanıtlayabilmek için yeni deneyler yapmaya karar verdiler. Deneylerinde Escherichia coli (Eşerişa koli) bakterisi ve bu bakterinin içinde çoğalan T2 virüsünü kullandılar. Bakteriyofajın protein kılıf ve DNA'dan oluştuğu bilgisine sahiplerdi. Bakterinin içine virüs tarafından bir madde gönderildiğini bilmelerine rağmen bu maddenin DNA mı yoksa protein mi olduğunu bilmiyorlardı. Bunu aydınlatmak için bir seri deney yaptılar.

Chase ve Hershey; deneylerinde DNA'nın fosfor içerip kükürt içermemesinin, proteinlerin ise kükürt içerip fosfor içermemesinin avantajını kullanmışlardır. Araştırmacılar deneyi iki faj grubu ile gerçekleştirmişlerdir. İlk gruptaki virüslerin DNA'sını işaretleyebilmek için fosforun radyoaktif izotopunu (32P), ikinci gruptaki virüslerin protein kılıfını işaretleyebilmek için de kükürdün radyoaktif izotopunu (35S) kullanmışlardır.
İşaretlenmiş bakteriyofajları ayrı ayrı E. coli bakterileriyle aynı ortama koymuşlar ve bir süre bakteriyofajların bakteri içinde çoğalmasını beklemişlerdir.
Son aşamada ise tüpleri santrifüjleyerek konsantre hücre içeren çökelti elde etmişler, tüplerin dibindeki çökeltinin ve üstte kalan sıvının radyoaktivitesini ölçmüşlerdir.
Hershey ve Chase radyoaktif işaretli fajın protein kılıfının bakterinin dışında, radyoaktif olarak işaretlenmiş fajın DNA'sının ise bakterinin içinde olduğunu saptamışlardır. Faj DNA'sı bakteri hücrelerine girmiştir fakat faj proteinleri girmemiştir. Fajın kalıtsal maddesi olarak proteinin değil DNA'nın işlev gördüğü sonucuna varmışlardır.

DNA'nın kalıtım materyali oluşunun ispatı, yapısının da araştırılması ihtiyacını doğurmuştur. James Watson (Ceymis Vatsın), Maurice Wilkins'ı (Moris Vilkins'i) ziyaret etmiş ve Wilkins'in çalışma arkadaşı Rosalind Franklin'in (Rozalin Franklin) çekmiş olduğu DNA fotoğrafını görmüş, böylece DNA bilmecesinin çözülmesine katkı sağlamıştır. DNA'ya ait X ışını kırınımını gösteren bu fotoğraf sayesinde Watson, Francis Crick (Fransis Kırik) ile yaptığı çalışmalarla DNA'nın yapısı hakkında günümüzde hâlâ geçerliliğini koruyan Watson-Crick modelini ortaya koymuştur.
DNA'nın kalıtsal bilgiyi nasıl taşıdığı ve kendini nasıl eşlediği yine bu model ile açıklanabilmiştir. Watson ve Crick, çalışmalarının sonuçlarını 1953 yılında yayımladıkları bir makale ile bilim dünyasına açıklamışlardır. DNA'nın yapısı ile ilgili bu açıklama hâlâ geçerlidir. Bu çalışmalarından dolayı Watson ve Crick, Maurice Wilkins ile birlikte 1962 yılında Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülünü almışlardır.
Erwin Chargaff (Ervin Çargaf), kalıtım materyalinin moleküler yapısını araştıran bilim insanlarından biridir. Chargaff, bir nükleik asit bazı olan sitozinin hücre içindeki miktarının başka bir nükleik asit bazı olan guaninin hücredeki miktarına eşit olduğunu kanıtlamıştır. Yine timin miktarının adenin miktarına eşit olduğunu da göstermiştir.

Nükleik asitler, canlılarda metabolik faaliyetleri yöneten asit özelliğinde moleküllerdir. Kalıtsal bilginin depolanması ve transferinde, canlının neslinin devamında, ayrıca hücrelerdeki protein sentezini kontrol ederek hücresel büyümenin, gelişmenin, farklılaşmanın ve bölünmenin kontrolünde de görevlidir.
Deoksiribonükleik asit (DNA) ve ribonükleik asit (RNA) olarak iki çeşidi vardır.
Nükleotit adı verilen yapı taşlarından oluşan uzun zincirli polinükleotitlerdir. Her nükleotit; bir pentoz (beş karbonlu şeker), azotlu organik bir baz ve fosfat grubundan oluşur.
Her nükleik asit, beş bazdan dördünü içerir: Adenin (A), guanin (G), timin (T), sitozin (C) ve urasil (U).
A ve G pürin bazları C, T ve U ise pirimidin bazları olarak adlandırılır. Pürinler çift, pirimidinler tek halkalı yapıya sahiptir. Tüm nükleik asitler A, C ve G bazlarını içerir. Ancak T, sadece DNA'da bulunurken U ise sadece RNA'da bulunur.

Nükleik asitler taşıdıkları şekere göre adlandırılır. RNA'daki pentoz riboz, DNA'daki pentoz deoksiribozdur. Şekerler arasındaki fark, ribozda deoksiriboza göre bir oksijen atomunun fazla olmasıdır.

Fosfat grubu tüm nükleotit çeşitlerinde aynı yapıda ve ortaktır. Fosfat grupları, DNA ve RNA moleküllerin asit özelliği kazanmasını sağlar.
Azotlu organik baz ve beş karbonlu şekerin glikozit bağı ile birleşmesiyle oluşan yapıya nükleozit denir.
Nükleozitlere fosfat grubunun fosfoester bağları ile bağlanmasıyla nükleotitler oluşur. Nükleotitler, taşıdıkları azotlu organik baz ve şekere göre adlandırılır. Dört çeşidi DNA'da, dört çeşidi de RNA'da olmak üzere sekiz çeşit nükleotit vardır.