# NÜKLEIK ASITLERIN ÇEŞITLERI VE GÖREVLERI, GENETIK MATERYALIN ORGANIZASYONU

DNA ökaryot hücrelerde çekirdekte, mitokondride ve kloroplastlarda; prokaryot hücrelerde ise sitoplazmada bulunur.
Kalıtsal bilgiyi taşır ve bu bilginin yavru hücrelere aktarılmasını sağlar.
Protein sentezini ve hücredeki metabolik olayları yönetir.
Her DNA zinciri, nükleotit adı verilen birimlerden oluşan bir polinükleotittir.
Çift sarmal olarak bilinen iki zincirden oluşur.
Bir DNA sarmalının yaklaşık nanometre (1 nm = 10-6 mm), iki nükleotit arası mesafe 0,34 nm ve bir tam sarmalın boyu 3,4 nm'dir. Bir tam sarmalda 10 nükleotit bulunur.

Özgül bir nükleotit dizisinden meydana gelmiş kalıtsal bilgiyi taşıyan DNA birimine gen adı verilir.
DNA molekülünü oluşturan iki zincirin deoksiriboz şekerleri birbirine ters şekilde konumlanmıştır. DNA'nın iki zincirinden birinin sonunda yer alan deoksiribozun beşinci karbonuna fosfat bağlıdır. Fosfatın bağlı olduğu bu uç 5' (5 üssü)  olarak adlandırılır. Aynı zincirin diğer ucundaki deoksiribozun üçüncü karbonunda hidroksil grubu bulunur. Hidroksil grubunun bulunduğu bu uca ise 3' (3 üssü) denir. Bu zincir, 3' ucundan 5' ucuna doğru yönelim gösterirken karşısındaki zincirin hidroksil ve fosfat grubunu taşıyan uçları ile zıt yöndedir. Zincirlerin bu şekilde konumlanmasından dolayı DNA'nın zincirleri antiparalel olarak nitelendirilir. Birbirine zıt uzanan bu iki zincir birbirinin tamamlayıcısıdır.
DNA'da eşleşme her zaman pürin ve pirimidin bazları arasında gerçekleşir. Böylece iki zincir arasındaki uzaklık sabit tutulur. Sitozin ve guanin arasında üç hidrojen bağı, adenin ve timin arasında iki hidrojen bağı vardır.
DNA molekülünde azotlu bazların (A, T, C ve G) miktarları birbirine eşit değildir. Ancak her zaman A miktarı T miktarına, C miktarı G miktarına eşittir.
DNA'da her zincir, şeker (deoksiriboz) ve fosfat gruplarından oluşan bir omurgaya sahiptir. Bu omurgada bulunan birinci nükleotidin pentozunun 3' karbon atomundaki hidroksil grubu ve ikinci nükleotidin pentozunun 5' karbon atomundaki fosfat grubu arasında 1 mol su çıkışı ile fosfodiester bağı oluşur.

Ribonükleik asit (RNA) nükleotitlerden oluşan polimer yapıya sahip tek zincirli bir nükleik asittir. Her nükleotitte adenin, guanin, sitozin ve urasil bazlarından biri ile fosfat ve riboz vardır. RNA oluşurken bu bazları içeren dört çeşit nükleotit, fosfodiester bağlarıyla birbirine bağlanır.
RNA, DNA gibi kendini eşleyemez ve onaramaz. RNA'lar protein sentezinde görev alır.

RNA üç ana çeşide ayrılır: ribozomal RNA (rRNA), mesajcı RNA (mRNA) ve taşıyıcı RNA (tRNA).

Hücrede miktarı en fazla olan, protein sentezinden sorumlu RNA çeşidine rRNA denir. Ribozomun yapısında yer alır. Hücredeki toplam RNA'ların %80'ini oluşturur.
Protein sentezi sırasında ribozomda tRNA ile etkileşerek uzayan polipeptit zincirine amino asit bağlar. Protein sentezinin fazla görüldüğü hücrelerde rRNA, ribozom ve çekirdekçik sayısı fazladır.
Ökaryot hücre yapısına sahip canlılarda rRNA'lar çekirdekçikte DNA üzerinden sentezlenir. Sentezlenen rRNA'lar proteinlerle birleşerek ribozomun alt birimlerini oluşturur. Yapımı tamamlanan ribozom alt birimleri, çekirdek porlarından sitoplazmaya geçer. mRNA, alt birimlere bağlandığında işlevsel hâle gelir.
rRNA enzim gibi davranarak amino asitler arasında peptit bağı kurulmasında görev alır ve polipeptit sentezinin gerçekleşmesini sağlar. Protein sentezinin fazla görüldüğü hücrelerde rRNA, ribozom ve çekirdekçik sayısı da fazladır.

b) Mesajcı RNA (mRNA): Hücrede miktarı en az olan RNA çeşididir. Hücredeki toplam RNA'ların sadece %5'ini oluşturur.
Ökaryot hücrelerde DNA, hücre çekirdeğinde bulunur. Ancak DNA'da bulunan bilgiye göre protein sentezlenebilmesi için bu bilginin çekirdekten dışarı çıkması gerekir. mRNA, DNA'dan aldığı bilgiyi sitoplazmaya taşıyarak ribozoma bağlanır. Polipeptit sentezi için kalıp görevi görür. DNA'daki genetik bilginin proteine çevrilmesine aracılık eden bu RNA'ya mesajcı RNA adı verilmiştir.
mRNA sentezi sırasında DNA'nın iki zincirinden sadece biri kalıp olarak kullanılır. DNA'nın şifre veren zincirindeki genetik şifreye göre mRNA, bu zincirin karşıtı olarak sentezlenir. Sentez sırasında DNA'daki adeninin karşısına mRNA'da urasil gelir. Böylece mRNA, DNA'dan genetik bilgiyi almış olur.
Hücrede mRNA çeşidi sayısı, sentezlenen protein çeşidi sayısı kadardır.
İhtiyaç duyulan protein sentezlendikten sonra mRNA yıkılır. İhtiyaç hâlinde DNA'dan ilgili mRNA sentezlenir.
Bir proteine çok ihtiyaç varsa mRNA birkaç kez kullanılabilir. Bir hücrede aynı tip mRNA'dan çok fazla sayıda üretilebilir.
mRNA'da 3'lü baz dizilimlerinden oluşan kodonlar vardır. Her amino asit, mRNA'da bir kodona karşılık gelir.
mRNA'daki nükleotit dizilimi; sentezlenecek olan proteinin amino asitlerinin çeşidini, sırasını ve sayısını belirler.

c) Taşıyıcı RNA (tRNA): Protein sentezinde kullanılacak olan uygun amino asitleri sitoplazmadan ribozoma taşıyan RNA'ya tRNA denir. tRNA'lar hücredeki toplam RNA'nın %15'ini oluşturur.
Yaklaşık 80 nükleotitten oluşur ve DNA üzerinden sentezlenir. Protein sentezi sırasında tRNA, belirli bölgelerindeki bazların hidrojen bağlarıyla birleşmesi sonucu üç boyutlu bir yapı kazanır.
tRNA'da, mRNA'daki kodonlara karşılık gelen üçlü baz dizilerine antikodon denir. Antikodon ipliğinin uygun olan uç kısmında amino asidi tanıyan ve taşıyan kısım vardır.
tRNA'lar protein sentezi sırasında tekrar tekrar kullanılabilir. Canlı yapısında bulunan 20 çeşit amino asidin her birine özgü en az bir tRNA bulunur. Bu nedenle protein sentezinde 20 çeşit amino asidi ribozomlara taşıyan en az 20 çeşit tRNA vardır.
Aynı amino asidin taşınmasında birden fazla çeşit tRNA molekülü görev yapar. tRNA'lar protein sentezi sırasında tekrar tekrar kullanılabilir. Yapısı bozulan tRNA'lar parçalanır ve yeniden oluşur.

Gen bir polipeptidi ya da bir RNA molekülünü üretmek üzere ifade edilebilen DNA bölgesidir. Genler, birkaç bin nükleotitten oluşabildiği gibi milyonlarca nükleotitten de oluşabilir. Genler bilgi depolayabilir, DNA replikasyonu ile kopyalanabilir ve bu kopyalama sayesinde de yeni hücrelere aktarılabilir.
Genler değişikliğe uğrayabilir. Değişikliğe uğramasına gen mutasyonu denir. Bir gendeki mutasyon; replikasyon sırasında yanlış baz eşleşmesi, karşılıklı nükleotit çiftinin yer değiştirmesi, yeni bir nükleotit çiftinin eksilmesi ya da eklenmesi şeklinde gerçekleşebilir.
DNA, interfaz safhasında kromatin şeklinde bulunur. Kromatin, ökaryotlarda DNA'dan ve histon proteinlerden meydana gelmiş yapıdır. Bazı arkeler hariç prokaryotlar, histonlarla veya histon benzeri proteinlerle ilişkili olmayan DNA'ya sahiptir. Ökaryotlarda bir DNA ipliği, sekiz histondan oluşan bir kümenin etrafında iki kez dolanarak bir nükleozom  oluşturur. Bu nükleozomlar, bir zincire dizilen boncuklar gibi birbirine bağlanır. Kromozom, hücre döngüsü sürecinde kromatinin yoğun bir şekilde paketlenmesiyle oluşan yapıdır. Metafaz safhası, kromozomların en belirgin görüldüğü safhadır.
Ökaryotlarda kromozomlar hem doğrusal hem de farklı uzunluk ve biçimde, prokaryotlarda ise halkasaldır. Kromozom sayısı türe özgüdür. Ancak farklı türdeki canlıların kromozom sayısı aynı olabilir. Örneğin; insanın kromozom sayısı ile moli balığı, kurtbağrı bitkisi ve samur antilobunun kromozom sayıları aynıdır.

DNA'NIN KENDİNİ EŞLEMESİ: Replikasyonun Tanımı ve Özellikleri: DNA, kalıtsal özelliklerin aktarılmasından sorumlu moleküldür. Sağlıklı hücrelerde DNA'nın hücre bölünmesiyle değişikliğe uğramadan yavru hücrelere eşit olarak aktarılması için hücre bölünmesinden önce miktarı iki katına çıkar.
 DNA'nın eşlenerek bir kopyasının oluşturulmasına replikasyon denir. Replikasyon, interfaz safhasında gerçekleşir.

DNA, kendisini yarı korunumlu olarak eşler. İki zincirli sarmal DNA'nın her bir ipliğinin kalıp görevi yaparak kendine eş yeni bir DNA ipliği oluşturmasına yarı korunumlu eşlenme denir. Matthew Melson (Methıv Melsın) ve Franklin Stahl'ın (Frenklin Sıtal) DNA'nın kendini yarı korunumlu eşlemesi ile ilgili hipotezi test etmek amacıyla yaptıkları deneyin asamaları:
E.coli bakterilerinin azotun ağır izotopu olan 15N içeren kültür ortamında birçok nesil boyunca çoğalmaları sağlanmıştır. Kültürdeki bakterilerin DNA'ları ayrıştırılıp santrifüj edildiğinde DNA'ların tüpün dip kısmında bir bant oluşturacak şekilde toplandığı görülmüştür.
DNA'larında 15N bulunan bakteriler, 14N içeren kültür ortamına bırakılmıştır. Birinci çoğalma sonucunda bakteri DNA'ları ayrıştırılıp santrifüj edildiğinde deney tüpünün orta kısmında bir bantlaşma olduğu gözlemlenmiştir. Orta kısımda bantlaşmanın nedeni, birinci bölünme sonucu meydana gelen bakteri DNA'larının %100 15N14N (melez DNA) tasımasıdır.
Melez DNA'lı bakteriler, bir kez daha 14N içeren ortama bırakılmıştır. İkinci çoğalma sonucunda bakteri DNA'ları ayrıştırılıp santrifüj edildiğinde deney tüpünün hem orta hem de üst kısmında bantlaşma olduğu gözlemlenmiştir.Bunun nedeni, ikinci çoğalma sonucu meydana gelen bakteri DNA'larının %50 14N14N (normal azotlu DNA) ve %50 15N14N (melez DNA) taşımasıdır.

Bu deneyle semi konservatif (yarı korunumlu) model desteklenmiştir.

DNA'nın kendini eşleyebilmesi için dört çeşit deoksiribonükleotit, DNA polimeraz, DNA ligaz, helikaz enzimleri, kalıp görevi görecek DNA, DNA polimeraz aktivitesi için de Mg iyonları gereklidir.
Replikasyon orijini DNA'nın özel nükleotit dizilimine sahip bölgeleridir ve bir DNA molekülünün replikasyonu, replikasyon orijinleri denen özel bölgelerde başlar. Replikasyonu başlatan enzimler bu bölgeleri tanır.

Prokaryot hücrelerde bulunan halkasal DNA'da bir replikasyon orijini vardır. Bu bölgeyi tanıyan enzimler iki zinciri birbirinden ayırır. Bu bölgede oluşan kabarcığın iki yanında replikasyon çatalı oluşur. Bu noktalardan her iki yöne doğru tüm DNA kopyalanıncaya kadar replikasyon devam eder.

Ökaryot hücrelerde DNA, yüzlerce hatta binlerce replikasyon orijini içerebilir. Bakterilerde olduğu gibi ökaryotlardaki DNA replikasyonu, her replikasyon orijininden her iki yöne doğru ilerler. Her bir replikasyon kabarcığının iki ucunda replikasyon çatalı vardır. Dolayısıyla çok sayıda replikasyon kabarcığı oluşur. Her kabarcık içinde DNA zincirleri yarı korunumlu olarak sentezlenir.

Ökaryot hücrelerde replikasyon orjini ve replikasyon çatalı DNA Replikasyonunda Görev Yapan Enzimler: dNA replikasyonu enzimlerin etkinliği ile gerçekleşen bir olaydır.
Helikaz, replikasyon çatalında atasal zincirleri birbirinden ayırır. Helikaz, azotlu bazlar arasındaki hidrojen bağlarını kopararak açılmayı sağlar. DNA'nın her zinciri, yeni oluşturulacak DNA zincirleri için kalıp görevi yapar.
DNA polimeraz, DNA sentezi sırasında yeni sentezlenecek zincirin ucuna nükleotit eklemesi yapar. Ancak polinükleotidin sentezini başlatamaz. Sentezi başlatan kısa bir RNA primeridir. DNA polimeraz açıkta kalan baz uçlarına ortamda bulunan ve daha önce sentezlenmiş olan serbest nükleotitlerden uygun olanları eşleştirir, iki tane çift zincirli DNA sentezlenmiş olur. DNA ipliğinde meydana gelen hataların onarılmasında da rol oynar. DNA polimerazın varlığı, DNA ipliklerinde meydana gelen hataların yavru hücrelere aktarılma ihtimalini de azaltır.
DNA ligaz, DNA replikasyonu sırasında oluşturulan yeni polinükleotit parçacıkları arasındaki boşlukları kapatır. Bu DNA parçacıkları fosfodiester bağıyla birleşir. Böylece bir tam zincir oluşur.

Bu üç enzim şu şekilde görev yapar: Helikaz atasal DNA zincirlerini birbirinden açar; DNA Polimeraz polinükleotide yeni nükleotitler ekleyerek sentezi devam ettirir; DNA Ligaz ise replikasyon sırasında oluşturulan yeni polinükleotit parçacıkları arasındaki boşlukları kapatır.