# FOTOSENTEZ HIZINI ETKİLEYEN FAKTÖRLER

Bir hücrenin fotosentez hızı, birim zamanda tükettiği  CO2  veya ürettiği  O2  miktarı ile ölçülür. Ancak doğal süreçlerde fotosentez hızı sadece birim zamanda atmosferden alınan  CO2  veya atmosfere verilen  O2  miktarına göre belirlenemez. Fotosentez hızını klorofil miktarı, sıcaklık, ışığın şiddeti, ışığın dalga boyu ve  CO2  miktarı gibi birçok faktör belirler.

Minumum Kuralı: Fotosentez hızını etkileyen faktörlerden birinin yetersiz olması fotosentezin yavaşlamasına ya da durmasına neden olur. Bu durumda fotosentez hızını, miktarı en düsük olan faktörün belirlemesine Minimum kuralı denir.

Genetik ve Cevresel Faktörler: Fotosentez hızını etkileyen kalıtsal faktörler; klorofil miktarı, yaprak sayısı, stoma yapısı ve konumudur. Çevresel faktörler ise ışık şiddeti, ışığın dalga boyu, sıcaklık, CO2 yoğunluğudur.

Fotosentez yapan canlılarda klorofil pigmenti bulunur. Optimum koşullarda klorofil miktarı artıkça birim zamanda oluşan ürün miktarı artar ancak fotosentez hızı değismez.

Isık Siddeti: Bir ışık kaynağının birim zamanda yaydığı ışık enerjisine ışık şiddeti denir. Bitkiye gelen ışık miktarı; ışık kaynağının şiddetine, uzaklığına ve ışığın kırılma derecesine göre değişir. Gölgede ışık az olduğundan fotosentez hızı azalır. Bu nedenle gölgede yetişen bitkilerin büyümeleri sınırlıdır.

Işık şiddeti arttıkça belli bir değere kadar fotosentez hızlanır, sonra sabit kalır. Minimum kuralına göre miktarı sabit kalan diğer faktörler, fotosentez hızını sınırlandırır. Işık şiddetinin sürekli artırıldığı düşünülürse fotosentez hızının da bir değere kadar artacağı söylenebilir. Ancak bu değer daha sonra sabitlenir çünkü ortamdaki CO2, H2O, klorofil miktarı qibi faktörler sınırlayıcı olacaktır.

Sıcaklık: Fotosentezin ışıktan bağımsız reaksiyonları, enzimlerin katalizörlüğünde gerçekleşir. Bundan dolayı sıcaklık faktörü fotosentez hızını etkiler.
Optimum sıcaklık seviyesinde fotosentez hızı maksimum seviyede olur.
35 ile 40 °C sıcaklık arasında çoğu bitki fotosentez yapabilmektedir.
Belli sıcaklık derecesinin üstünde bitkilerin yapısındaki enzimler bozulur.
Enzimlerin bozulması fotosentez hızını yavaşlatır ya da durdurur.

lşık şiddeti ve sıcaklık bir arada düşünülecek olursa yüksek ışık şiddeti altındaki sıcaklık artışı, fotosentezi belirli bir değere kadar hızlandırır. Ancak düşük ışık şiddeti altındaki sıcaklık artışı, fotosentez hızında belirgin bir artışa neden olmaz.

Karbondioksit fotosentezin ışıktan bağımsız reaksiyonlarının gerçekleşmesi için gerekli bir moleküldür. CO2 yoğunluğu arttığında fotosentez hızı belirli bir değere kadar artar, sonra da sabit kalır.
Havadaki CO2 yoğunluğu belli bir sınırın altına düşerse bitki CO2 bağlayamaz ve fotosentez durur.
Bitkinin fotosentez yaptığı ortama CO2 tutucu moleküller olan NaOH, Ca (OH)2, Ba(OH)2, KOH gibi bileşikler konulursa bu bileşikler CO2 ile tepkimeye girer ve bu durumdan fotosentez olumsuz etkilenir.
Soda ve gazoz gibi CO2 ve minerallerin fazla olduğu maddeler eklenirse fotosentez olumlu etkilenir (Petrucci vd, 2010: 886).

İşığın Dalqa Boyu: Fotosentez sadece görünür ışıkta başka bir deyişle 380 ile 750 nm arasındaki dalga boylarına sahip ışıkta gerçekleşir. Klorofil molekülü en çok kırmızı ve mor dalga boylarındaki ışığı soğurur. Yeşil ışığın çoğunu yansıtır.

Fotosentez hızı, kırmızı ve mor ışıkta en yüksek değerdedir.
Yeşil ışıkta fotosentez en düşük değerde gerçekleşir.

lşığın dalga boyunun fotosentez hızını nasıl etkilediğini Alman botanikçi Theodor Wilhelm Engelmann 1883 yılında gerçekleştirdiği deneyle göstermiştir. Engelmann; bu deney sonucunda mor, mavi ve kırmızı ışıkların alg üzerine düştüğü bölgelerde oksijenli solunum yapan bakterilerin daha fazla toplandığını görmüştür. Bakterilerin toplanması, fotosentezin bu bölgelerde daha hızlı gerçekleştiğini dolayısıyla daha fazla oksijen üretildiğini göstermiştir. Yeşil ışığın düştüğü bölge ise bakterilerin en az bulunduğu verdir.

Tarımsal Ürün Miktarını Artırmada Yapay Işıklandırma: En büyük ışık kaynağı olan güneşin battığı ya da ışınlarının daha az geldiği zamanlarda özellikle kış aylarında ışık seviyesinin yetersiz olması, bitkilerin büyümesini ve gelişimini olumsuz etkilemektedir. Bu nedenle bitkinin büyümesi ve gelişimi açısından yapay aydınlatma sistemleri, seraların önemli bir bileşeni olarak kullanılmaktadır.

Güneş ışığının gelme açısı, gün uzunluğu, güneşlenme süresi, bulutluluk, yapısal gölgelenme, bitki yoğunluğu, örtü malzemesi ve kirlilik gibi birçok faktör sera içindeki ışık düzeyini düşürmektedir.

Ortalama güneşlenme süresi 4,5 saatten az olan bölgelerde yapay aydınlatma uygulaması iyi sonuçlar verir. Bitkisel üretimde yapay ışık kaynaklarının kullanımı, güneş ışığına destek amaçlıdır. Bitkide güneş ışığına tepki vermesini tetiklemek amacıyla kullanılmaktadır. Tamamen yapay aydınlatmaya dayalı uygulamalar, bitki yetiştirme kabinlerinde veya dolaplarında kullanılmaktadır. Bu ortamlar ışıkla birlikte diğer tüm çevresel etmenlerin de kontrol altında tutulduğu, özel amaçlı tohum ya da bitki üretiminin yapıldığı yerlerdir. Örneğin; seralarda mor ve kırmızı ışıkla yapılan aydınlatma, fotosentezi hızlandırarak ürün verimini artırmaktadır.