# OKSIJENLI SOLUNUMUN EVRELERİ

Oksijenli Solunumun Aşamaları: Oksijenli solunum üç aşamadan oluşur.

Glikoliz: Canlıların hücresel solunumda enerji elde etmek için altı karbonlu glikozun bir seri tepkime sonunda piruvat (piruvik asit) denen iki adet üç karbonlu moleküle ayrılmasına kadar gerçekleşen bir seri reaksiyona glikoliz denir.

Glikoliz tüm canlılarda ortak olan enzimlerle sitoplazmada gerçekleşir.
Glikoliz reaksiyonlarının başlayabilmesi için kararlı hâldeki glikoz molekülü, 2 molekül ATP harcanarak kararsız hâle getirilip aktifleştirilir.
Daha sonraki aşamalarda ise bir glikoz molekülünün parçalanması sırasında substrat düzeyinde fosforilasyon ile 4 ATP sentezi gerçekleşir. Bu sırada NAD+ (nikotinamid adenin dinukleotit) koenzimi, organik molekülden hidrojen atomlarını alarak (indirgenerek) NADH + H+ oluşturur. İki molekül 3C'lu piruvat meydana gelir.
Ökaryot hücrelerdeki glikoliz sırasında ara ürünlerden ayrılan hidrojenler, NADH + H+ formunda mitokondrinin kristasındaki ETS'ye aktarılır. Bu hidrojenler, oksidatif fosforilasyonla ATP sentezinde kullanılır.
Sonuç olarak glikoliz olayında 1 glikoz molekülünden 2 piruvat, 4 ATP ve 2 NADH + 2H+ elde edilir.
Elde edilen 4 ATP'nin başlangıçta aktifleştirme için 2 ATP'si harcandığından substrat düzeyinde fosforilasyonla net kazanç 2 ATP'dir.

Pirüvatın Oksidasyonu: Ökaryot hücrelerde glikoliz sonucunda oluşan 2 piruvat ve 2 NADH + 2 H+ ortamda oksijen varsa mitokondrinin matriksine geçer. Piruvatlar aktif taşıma ile mitokondriye girer. İki piruvattan her biri iki ayrı krebs çemberine girmek üzere enzimler yardımıyla asetil-CoA (asetil-koenzimA) molekülüne dönüştürülür. Bu aşamalar aşağıda sırasıyla verilmiştir.
Piruvatlardan birer molekül CO2 ayrılır.
Piruvatlardan ayrılan hidrojenlerin elektron ve protonları NAD+ tarafından tutulur.
Son olarak yapıya birer molekül koenzim A katılarak asetil CoA molekülleri oluşur.

Krebs Döngüsü: Pirüvatın asetil CoA'ya dönüşümü mitokondri matriksinde gerçekleşir. Krebs döngüsü aşağıdaki şekilde işler.
Asetil CoA'dan CoA ayrılır. Krebs döngüsüne asetil girer.
Krebs döngüsü, 2 karbonlu asetil ile 4 karbonlu oksaloasetik asitin tepkimeye girmesi sonucunda oluşan 6 karbonlu sitrik asit oluşumu ile başlar. Sitrik asitten 4 karbonlu oksaloasetik asit yeniden sentezlenir ve Krebs döngüsü tamamlanmış olur.
Oksijenli solunumla bir glikoz molekülünün parçalanması sırasında gerçekleşen iki Krebs döngüsü ile substrat düzeyinde fosforilasyonla 2 ATP sentezlenir. Krebs döngüsünde farklı karbon sayısına sahip moleküllerden ayrılan hidrojenlerin proton ve elektronları ise 6 NAD+ ve 2 FAD (Flavin adenin dinukleotid) tarafından tutulur. Bu sırada 4 CO2 oluşur ve atmosfere verilir.
Krebs döngüsünde üretilen toplam 6 NADH + 6H+ ve 2 FADH2 molekülleri ise elektron taşıma sistemine (ETS) aktarılır.

ETS, elektron taşıyıcı belirli proteinlerden veya moleküllerden oluşmuş bir sistemdir. Bu sistemde elektronlar taşınırken indirgenme ve yükseltgenme reaksiyonları gerçekleşir.
ETS, oksijenli solunumda en fazla enerji elde edilen asamadır.
Elektron taşıma sisteminin elektron taşıyıcı molekülleri ve ATP sentaz enzimi, ökaryot hücrelerde mitokondrinin kristasında; prokaryot hücrelerde ise hücre zarının içe doğru katlanmış kıvrımlı yapılarında bulunur.
ETS molekülleri, oksijenli solunumun önceki evrelerinde oluşan NADH + H+ ve FADH2 ile gelen yüksek enerjili elektronları tutar.
Elektronlar, bir dizi indirgenme ve yükseltgenme tepkimesi ile oksijene kadar sistem boyunca taşınır. Oksijen, enerji seviyesi düşmüş elektronları ETS'nin son molekülünden alarak elektron akışının ve ATP sentezinin devam etmesine katkıda bulunur. Elektron kazanmış oksijen, elektron kaybetmiş bir çift proton ile birleşerek suyu oluşturur.

Sonuç olarak oksijenli solunum reaksiyonları sırasında ve sonunda CO2 ve H2O oluşurken metabolik faaliyetler için gerekli olan ATP de üretilmiş olur. Oksijenli solunumda tüketilen bir glikoz molekülünden substrat düzeyinde fosforilasyonla 4

ATP, oksidatif fosforilasyon ile NAD+ ve FAD tarafından tasınan hidrojen elektronlarının enerjisiyle 26 ya da 28 ATP sentezlenir. Böylece glikoz başına 30 ya da 32 ATP üretilir. ATP sayısındaki bu farklılık, sitoplazmada glikolizle oluşturulan NADH moleküllerinin değişik dokularda ETS'ye farklı mekanizmalarla katılmasından kaynaklanır. Örneğin iskelet kası ve beyin hücrelerinde 30; karaciğer, böbrek ve kalp hücrelerinde 32 ATP üretilir. Mitokondride 1 molekül glikozdan 6 molekül CO2 açığa çıkar. Oluşan 12 molekül H2O'dan 6 molekülü Krebs döngüsünde kullanılır, kalan 6 molekül HoO ortama verilir.

Besinlerin Oksijenli Solunuma Katılma Yolları: Canlılar hücresel solunumda enerji kaynağı olarak sırasıyla karbohidrat, lipid ve protein kullanır.
Karbohidratlar, ilk önce hidrolizle monomerleri olan glikoza sindirilir. Glikoz, önce glikoliz safhasında piruvata kadar parçalanır. Piruvat mitokondriye geçerek asetil CoA'ya dönüşür, krebs ve ETS evrelerinden geçerek CO2 ve H2O'ya kadar parçalanır.
Lipitler, hidrolizle gliserol ve yağ asitlerine sindirilir. Gliserol, 3 C'lu bileşik olan PGAL'den tepkimelere katılarak pirüvata dönüşüp solunum tepkimelerine katılır. Yağ asitleri bir dizi reaksiyonla 2C'lu parçalara ayrılır. Bu parçalar 2 C'lu asetil CoA şeklinde sitrik asit döngüsüne girer.
Protein, ilk önce hidrolizle monomerleri olan amino asitlere sindirilir. Hidroliz sonucu oluşan amino asitlerin amin grubu amonyak (NH3) hâlinde ayrılır (deaminasyon). Daha sonra karbon sayılarına göre 2 C'lu aminoasitler asetil CoA'dan, 3 C'lu amino asitler piruvattan, 4 ve daha fazla C'lu amino asitler ise Krebs döngüsünden solunum tepkimelerine katılır.