# FERMANTASYON

Fermantasyonun Genel Özellikleri ve Önemi: Şekerlerin ya da diğer organik yakıtların oksijen kullanmaksızın kısmen yıkıldığı katabolik sürece fermantasyon denir.
Fermantasyon ve anaerobik solunum, hücrelerin oksijen kullanmaksızın ATP üretmesini sağlar. Bu ikisi arasındaki fark, anaerobik solunumda bir elektron taşıma zinciri kullanıldığı hâlde fermantasyonda kullanılmamasıdır.
Fermantasyon, hücrelerin sitoplazmasında gerçekleşir.
Organik monomerler tamamen parçalanmadığı için enerji verimi diğer oksijenli ve oksijensiz solunuma göre çok daha düşüktür.
Sadece substrat düzeyinde fosforilasyon ile ATP sentezi gerçekleşir.
Fermantasyon olayları glikoliz tepkimeleri ile başlar. Ancak glikolizden sonraki basamaklarda kullanılan enzimler, canlı türüne göre farklılık gösterdiğinden piruvat farklı organik yapılı maddelere dönüşür.

Canlılarda gerçekleşen en önemli fermantasyon çeşitleri etil alkol ve laktik asit fermantasyonudur.

Etil alkol fermantasyonu bazı bakterilerde, bira mayası gibi maya hücrelerinde ve bazı bitki tohumlarında görülür. Glikoliz sonucu oluşan piruvatin enzim denetiminde iki karbonlu etil alkole dönüştürülmesi olayına etil alkol fermantasyonu denir.
Etil alkol fermantasyonunda glikoliz olayından sonra ilk önce üç karbonlu piruvattan bir molekül CO2 ayrılması ile iki karbonlu asetaldehit oluşur. Oluşan asetaldehit etil alkol fermantasyonuna özgü bir moleküldür. Daha sonra asetaldehit, glikolizde oluşan 2 NADH + 2H+ dan kopan hidrojenleri alarak iki molekül etil alkole dönüşür. Bu sayede serbest kalan NAD+ molekülleri, tekrar glikoliz reaksiyonlarına katılabilir. Böylece glikoliz reaksiyonların devamlılığı sağlanır.
Hamurun mayalanması etil alkol fermantasyonuna örnektir. Hamurun kabarması, oluşan CO2 sayesinde gerçekleşir ve ortamdaki gaz basıncı artar.

Etil alkol fermantasyonu yapan canlılar için son ürün evresinde açığa çıkan etil alkol, belirli bir değerin üzerinde zehir etkisi gösterir ve fermantasyon durur.

Laktik Asit Fermantasyonu: Bazı bakterilerde ve mantarlarda, omurgalıların çizgili kaslarında ve memelilerin olgun alyuvar hücrelerinde görülür. Bunun yanında kalp kasına yeterli oksijen gelmediği durumlarda kalp kası, enerji ihtiyacını laktik asit fermantasyonu yaparak giderir.
Glikoliz sonucu oluşan piruvatın enzimler kullanarak laktik aside dönüşmesi ile gerçekleşir.
Laktik asit fermantasyonunda glikoz, 2 molekül piruvata kadar parçalanır. Oluşan piruvatlar, ortamdaki 2NADH+ 2H+ moleküllerinin hidrojenlerini alarak laktik asit moleküllerine dönüşür. Bu sayede serbest kalan NAD+ molekülleri tekrar glikoliz reaksiyonlarına katılabilir. Böylece glikoliz reaksiyonlarının devamlılığı sağlanır.
ATP sentezi glikolizde gerçekleşir. Laktik asit fermantasyonunda etil alkol fermantasyonundan farklı olarak asetaldehit oluşumu ile karbondioksit çıkışı görülmez.
Laktik asit fermantasyonu sonucunda 1 molekül glikozdan 2 molekül laktik asit oluşur. Glikoliz safhasında substrat düzeyinde fosforilasyonla toplam 4 ATP (net 2 ATP) sentezlenir.

İnsanlarda çizgili kas hücreleri, yeterli oksijenin olmadığı durumlarda laktik asit fermantasyonu ile ATP üretir. Yoğun kas egzersizleri veya kas gücü gerektiren işlerin başlangıcında ATP üretmek için gerekli olan oksijen yeterli miktarda sağlanamayabilir. Bu durumda kas hücreleri laktik asit fermantasyonu da yaparak gerekli olan enerji ihtiyacını karşılar. Yoğun egzersiz hareketleri yapılması veya maç öncesi yapılan ısınma hareketleri, az miktarda laktik asidin oluşmasını sağlayarak kaslara uyarıcı etki yapar. Böylece kasların daha iyi çalışması sağlanmış olur.
İnsanda çizgili kas hücreleri glikozu tamamen CO2 ve H2 O'ya parçalarken düz kas hücreleri oksijenli ortamda bile piruvattan laktik asit üretir. Ancak bu laktik asit üretimi oksijenli ortamda gerçekleştiği için araştırmacılar, bunu fermantasyon olarak kabul etmezler. Kasta biriken laktik asit bir saat içinde oksidasyon için diğer dokulara ya da glikoz ve onun depo şekli olan glikojene dönüşmek üzere karaciğere gönderilir.
Laktik asit fermantasyonu endüstride yoğurt, peynir, turşu, boza, salamura zeytin üretiminde kullanılır. Sütten elde edilen yoğurt ve kefir, tahıllardan elde edilen tarhana ve boza, et ürünlerinden elde edilen sucuk ve pastırma, çeşitli meyve ve sebzelerden elde edilen sirke ve turşular fermente ürünlere örnek olarak verilebilir. Fermantasyon; besinleri koruma, zararlı mikroorganizmaları öldürme ve bağışıklığı güçlendirme gibi birçok biyolojik işleve sahiptir.

Etil Alkol ve Laktik Asit Fermantasyonunun Ortak Özellikleri: Her iki fermantasyon türü de enzimatik reaksiyonlardır. NAD+ koenzimi önce indirgenir sonra yükseltgenir. Hücrenin pH değeri düşer. Hem ökaryot hem de prokaryotların sitoplazmasında görülür. Oluşan son ürünler organik yapılıdır. Substrat düzeyinde fosforilasyon ile ATP üretimi gerçekleşir. Glikolizden sonra enerji üretimi ve tüketimi olmaz. Isı çıkışı olur.

Etil alkol fermantasyonu maya mantarlarında, bazı bakterilerde ve bitki tohumlarında görülürken laktik asit fermantasyonu yoğurt bakterisinde, yeterli O₂ gelmediğinde çizgili kas hücrelerinde ve insanda olgun alyuvarlarda gerçekleşir. Etil alkol fermantasyonunun son ürünü iki karbonlu etil alkoldür; bu süreçte CO₂ açığa çıkar ve asetaldehit oluşarak son elektron alıcısı görevini üstlenir. Laktik asit fermantasyonunun son ürünü ise üç karbonlu laktik asittir; bu süreçte CO₂ ve asetaldehit oluşmaz, son elektron alıcısı piruvattır.