# ÖRTÜ DOKU

Örtü (Koruyucu) Dokunun Genel Özellikleri: Bitkinin tüm yüzeyini örten, bitkiyi çevresel etkilere karşı koruyan, su kaybını engelleyen dokudur.
Bitkiyi, böcek gibi canlılara ve mekanik etkilere karşı koruyarak ilk savunma hattını oluşturur.
Epidermis ve peridermis (mantarlaşmış doku) olarak iki kısımda incelenir.

Otsu ve çok yıllık bitkilerin genç olan kök, gövde, yaprak gibi organlarının dış yüzeyini örten doku epidermis olarak isimlendirilir.
Epidermis hücreleri büyük kofullu, az sitoplazmalı ve canlı hücrelerdir.
Kloroplast içermez bu yüzden fotosentez yapmaz.
Genellikle tek sıralı hücre tabakasından oluşur ve hücreler arasında boşluklar bulunmaz.

Epidermis hücrelerinden salgılanan kütin denen mumsu maddenin hücrelerin dış çeperlerinde birikmesiyle kütikula tabakası meydana gelir. Bitki kökünde kütikula tabakası bulunmaz. Saydam ve mumsu olan bu tabaka hücresel bir yapı değildir. Kütikula tabakası ışığı geçirir ancak su geçirgenliği çok azdır. Su kaybına, mekanik etkilere, güneşin zararlı ışınlarına ve parazit canlıların saldırılarına karşı bitkiyi korur. Kalınlığı bitkinin yaşadığı bölgeye göre değişir. Kütikula tabakası kurak bölge bitkilerinde su kaybını azaltmak için kalın, nemli bölge bitkilerinde ise incedir.
Epidermis hücreleri farklılaşarak stoma (gözenek), tüy, emergens (diken) ve hidatot (su savağı) denilen yapıları oluşturur.

Stomalar, bitkinin yapraklarında ve genç bitki gövdelerinde epidermisin farklılaşmasıyla oluşan canlı hücrelerdir. Stoma hücreleri kloroplast taşıdığı için fotosentez yapar. Bitkilerin toprak altı kısımlarında stoma bulunmaz. Kurak ortam bitkilerinde su kaybını azaltmak için stomalar az sayıda ve genellikle yaprağın alt yüzeyinde bulunurken nemli ortam bitkilerinde çok sayıda ve yaprağın her iki yüzeyinde yer alır. Su bitkilerinde ise stomalar yaprağın üst yüzeyinde çok sayıda bulunur; ancak su içinde kalan kısımlarında stoma bulunmaz.

Stomaların görevi, bitkinin gaz alışverişini ve terlemesini sağlamaktır. Terlemeyle su kaybına neden olarak ısı düzenlenmesini sağlar. Açılıp kapanarak terleme sonucu oluşan su buharını dışarı atar. Su, stomalardan gaz şeklinde atıldığından mineral ve tuz atılımı olmaz.

Solunum sırasında havadan oksijen alınması ve oluşan karbondioksitin dışarı verilmesi stomalar ile gerçekleşir.

Fotosentezde gerekli olan karbondioksitin atmosferden alınması ve oluşan oksijenin dışarı verilmesi yine stoma ile sağlanır.

Stomalar çoğu bitkide gündüz açık, gece kapalıdır. Stoma şekilleri bitki türlerine göre değişiklik göstermekle birlikte genel olarak aynı kısımları içerir. Stoma, stoma açıklığı ve onu kuşatan bekçi hücrelerinden meydana gelir. Bekçi hücrelerinin çevresindeki epidermis hücreleri de komşu hücreler adını alır. Bekçi hücrelerinin stoma açıklığına bakan iç çeper bölgeleri dış çeperlerden daha kalındır.

Tüy: Tüyler, epidermis hücrelerinin dışa doğru gelişmesiyle meydana gelen çıkıntılardır.
Tüy hücreleri, epidermis hücreleri gibi kloroplastsızdır. Bir ya da birden fazla hücreden oluşabilir. Tüylerin örtü, savunma, salgı, tırmanma, emme gibi farklı görevleri vardır. Bitkide bulunan örtü tüyleri, güneş ışığını geri yansıtır ve bitkinin aşırı şekilde ısınmasını engeller. Bitkideki salgı tüyleri, hoş kokulu ve uçucu maddeler salgılar. Genelde çiçeklerde bulunan bu salgılar tozlaşma olayında etkilidir. Salgı tüyleri nane, sardunya vb. bitkilerde bulunur. Kök emici tüyleri, kökün yüzey alanını artırarak topraktan daha fazla su ve mineral emilimini sağlar. Tırmanma tüyleri, sarmaşık gibi bitkilerde tutunmayı sağlar. Isırgan otu bitkisinde bulunan tüyler savunmayı sağlar. Bu bitkinin savunma tüyünden yakıcı bir madde salgılanır. Yakıcı madde bitkiyi hayvanlara karşı korur.

Hidatot (su savağı): Atmosfer neminin fazla ve terleme hızının düşük olduğu zamanlarda bitkideki fazla suyun atılmasını sağlayan, yaprak kenarlarında bulunan açıklıklara hidatot denir. Çilek, çimen gibi bazı otsu bitkilerde görülür. Hidatotlar, stomalar gibi açılıp kapanmaz. Bitkideki fazla su, hidatotlardan gutasyon (damlama) yoluyla sıvı hâlde dışarı atılır. Hidatotlar, ksilem borularıyla bağlantılıdır. Damlama olayı gerçekleştiğinde suyla beraber bir miktar mineral ve tuz da bitkiden atılır. Gutasyon sıvısı, yoğunlaşmış atmosferik nemi oluşturan çiy ile karıştırılmamalıdır.

Emergens (diken): Bitkilerin hayvanlara karşı korunmasını ve savunmasını sağlayan diken şeklindeki çıkıntılardır.
Emergensler yalnız epidermisten farklılaşan yapılar değildir. Epidermis ve epidermis altı hücrelerin yapılarına katılmasıyla oluşur. Örneğin gül bitkisinde emergensler epidermis ile korteksten gelişir ve iletim demeti içermez. Gövdeden (akasya) ve yapraktan (kaktüs) farklılaşmış dikenler iletim demetleri içerir.

Çok yıllık odunsu bitkilerin kök ve gövdelerinde epidermisin yerini periderm adlı örtü doku alır.
Mantar kambiyumu, mantar doku ve parankima hücreleri peridermi oluşturur.
Mantar kambiyumu tarafından üretilen mantar hücreleri, süberin denen mumsu maddeyi çeperlerinde biriktirir ve ölür.
Mantar dokusu bitkiyi mekanik etkilerden ve hastalık yapıcı patojen canlılardan korur. Ayrıca süberin su kaybına karşı da bitkiyi korur. Peridermde lentisel (kovucuk) adı verilen açıklıklar oluşur.

Lentisel (kavucuk): Gövde yüzeyinde ince yarıklar veya kabartılar şeklinde bulunur.
Gövdede, dallarda ve bazı meyvelerin kabuk yüzeyinde bulunan lentiseller, odunsu bir gövde veya kökteki canlı hücrelerin dış ortamla gaz alışverişi yapmalarını sağlar. Az da olsa gaz hâlinde su kaybına neden olur.

Stomalar epidermis farklılaşmasıyla oluşan canlı yapılardır ve yaprak ile otsu gövdede bulunur; kloroplast içerdikleri için fotosentez yaparlar, açılıp kapanabilirler ve suyu gaz hâlinde (terleme/transpirasyon) ile karbondioksiti dışarı atarlar. Hidatotlar da epidermis farklılaşmasıyla oluşur ve canlıdır; yaprakların kenarlarında ve uçlarında bulunur, kloroplast içermediğinden fotosentez yapmaz, daima açıktır ve mineralli suyu sıvı hâlde (gutasyon/damlama) dışarı atar. Lentiseller ise peridermis farklılaşmasıyla oluşan ölü yapılardır; çok yıllık bitkilerin odunsu gövdelerinde ve bazı meyvelerin kabuk yüzeyinde yer alır, kloroplast içermez, daima açıktır ve suyu yalnızca gaz hâlinde (terleme/transpirasyon) atar.

Kökün Genel Özellikleri ve Çeşitleri: Kök, genellikle bitkinin toprak altında kalan kısmıdır. Tohumun çimlenmesi sırasında oluşan ilk yapıya radikula (kök taslağı), radikulanın gelişimi ile ortaya çıkan ilk köke ana kök denir. Ana kökün dallanmasıyla yan kökler oluşur. Kökün temel görevleri; bitkiyi toprağa bağlamak, topraktan su ve mineralleri alarak bitkinin diğer kısımlarına taşınmasını sağlamak, besin maddelerini depolamak, bitkiye destek olmak ve bazı bitki hormonlarını sentezlemektir.

Bitkilerde başlıca iki tip kök sistemi bulunur. Bunlar kazık kök ve saçak köktür.

Kazık kökte dikey yönde çok iyi gelişmiş tek bir ana kök vardır ve ana kökten çıkan çok sayıda az gelişmiş yan kökler bulunur. Kazık kök; elma, çam, söğüt, gül, havuç, şeker pancarı, lahana, bakla, gelincik, papatya, bamya ve fasulye gibi bitkilerde bulunur.

Saçak kökte ana kök gelişmemiştir; toprak yüzeyine yakın yerlerde dallanmış çok sayıda ince ve uzun kök bulunur. Toprağa iyice yayılarak bitkinin sıkıca tutunmasını sağlar. Örneğin çim bitkisinin saçak kök sistemi toprağı sıkıca tutarak erozyona karşı koruma sağlar. Saçak kök; soğan, buğday, arpa, yulaf, mısır ve pırasa gibi bitkilerde bulunur.

Kökün boyuna kesitinde net sınırlarla ayrılmayan hücre bölünme bölgesi, uzama bölgesi ve olgunlaşma bölgesi olarak adlandırılan üç bölge vardır.
Hücre bölünme bölgesinde primer meristem hücreleri bulunur. Yeni kök hücreleri ve kaliptra hücreleri bu kısımda üretilir. Kaliptra, kökün toprak içinde büyümesi sırasında kök ucunu korur. Ayrıca büyümekte olan kök ucu, çevresindeki toprağı gevşeten kaygan bir madde salgılayarak kökün toprak içinde rahat uzamasını sağlar.
Uzama bölgesi, hücre uzamasının görüldüğü bölgedir. Buradaki hücreler bölünmez. Uç meristem hücrelerinin bölünerek oluşturduğu yeni hücreler hızla dikey yönde büyür. Böylece kökün uzaması gerçekleşir.

Olgunlaşma bölgesindeki hücreler, farklılaşarak değişik hücre tiplerine dönüşür. Olgunlaşma bölgesinde en dış tabakadaki hücreler epidermis (örtü) tabakası olarak farklılaşır. En içteki hücreler ise ksilem ve floemden oluşan merkezî silindiri oluşturur. Merkezî silindir ile epidermis arasında kalan hücreler ise temel doku olarak farklılaşır.