# Sosyalleşmenin Aşamaları ve Sosyalleşmenin Toplumsal İlişkiler Üzerindeki Etkisi

Sosyalleşme süreci farklı aşamaları ve boyutları ile süreklilik gösterir. Çocukluk ve ergenlik, sosyalleşmenin en önemli aşamalarıdır. Ancak sosyalleşme sadece çocuklar ve gençler için kritik bir öneme sahip değil, sosyalleşme hayat boyu devam eden bir süreçtir.

Çocukluk, sosyalleşmenin ilk basamağıdır. Bu dönemdeki sosyalleşme daha çok benlik oluşturma, beceri ve davranış kazanma temellidir. Bebekler doğduklarında benlik duygusuna sahip değildir. Bir süre sonra kendisinin ayrı bir varlık olduğunu, diğer bireylerle etkileşimi sayesinde fark eder ve böylece benlik oluşumu başlar. İnsanlar hayatlarının ilk yıllarında bilişsel, duygusal ve fizyolojik gelişimlerini diğer bireylerin ilgi, sevgi ve şefkatleri ölçüsünde sağlayabilir. Bebekler ve belli bir yaşa gelene kadar çocuklar, yetişkinlerin bakımından mahrum kalmaları durumunda varlıklarını devam ettiremezler. Öğrenme de ancak diğer bireylerin varlığıyla söz konusu olabilir. Çünkü çocuklar yürümek, konuşmak, kalem tutmak, sarılmak, tuvalet alışkanlığı kazanmak gibi en basit beceri ve davranışları bile diğer bireyleri taklit ederek öğrenirler. Çocukların bu becerilerle birlikte toplumun benimsediği ahlaki yargıları ve toplumsal kuralları da benimsemesi beklenir. Çocukluğun ne şekilde biçimlendiği, toplumların ekonomik ve kültürel yapısıyla doğrudan ilişkilidir.

Ergenlik, çocukluktan çıkıp yetişkinliğe geçiş olarak kabul edilen, bağımsızlık kazanmanın ve kimlik oluşturmanın en kritik dönemidir. Bu dönem, kendine has özellikleriyle çocukluktan sonra sosyalleşmenin en önemli aşamasıdır. Çünkü bu dönemde arkadaş gruplarının aileden daha fazla önem kazandığı bir sosyalleşme sürecine girilir. Arkadaş gruplarının seçimi, ergenlerin olumlu ya da olumsuz davranış kazanmalarında büyük ölçüde belirleyicidir. Diğer taraftan bilişsel gelişimlerine paralel olarak adalet, eşitlik, özgürlük, otorite ve daha pek çok kavram üzerinde düşünme ve sorgulama becerileri, kimlik oluşturma süreçlerini biçimlendirir. Eğilim ve becerilerin keşfedilmesi, yetişkin hayatına hazırlık bu dönemde hız kazanır. Ergenlerin yetişkin olduklarında yapacakları işe uygun bir alan seçmeleri ve eğitimlerini o alan üzerinden sürdürmeleri beklenir.

Yetişkinlik dönemi, çocukluk ve ergenliğe kıyasla daha uzun bir dönemdir. Bu yüzden genç yetişkinlik ve ileri yetişkinlik olarak iki döneme ayrılarak ele alınır. Ortalama 20-40 yaş aralığı genç yetişkinlik, 40-65 yaş aralığı ise ileri yetişkinlik olarak kabul edilir. Genç yetişkinlik döneminde sosyalleşme, bireyin toplumdaki konumunu belirlemek üzere eğitim, iş, aile gibi konularda kritik kararların alınması ve uygulanması ile kendini gösterir. Bu kararların birçoğu toplumsal beklentilerle şekillenir. İleri yetişkinlik dönemindeki sosyalleşme sürecinde ise alınan kararların sonuçları daha net bir biçimde görülür ve muhasebesi yapılarak yeni kararlar alınabilir. Örneğin bireyler erken yetişkinlik döneminde seçtikleri mesleği ilerleyen dönemde değiştirerek yeni bir meslek edinebilirler. Tüm yetişkinlik dönemi meslek edinme, iş bulma, aile kurma, olabilecek tüm değişimleri organize etme gibi birçok sorumlulukla baş edilmesi gereken bir dönemdir ve toplumsal beklentiler bu dönemde alınacak kararları büyük oranda şekillendirir.

Yaşlılık, yetişkinliğin son dönemi olarak kabul edilir ve tanımı ile algısı toplumdan topluma farklılık göstermektedir. Dolayısıyla bireylerin bu dönemdeki sosyalleşme süreçlerini nasıl yaşadıkları, içinde yaşadıkları toplumun değerler sistemiyle doğrudan ilişkilidir. Ancak hangi toplumda olursa olsun yaşlıların farklı sosyal temaslara her zaman ihtiyaçları vardır. Yapılan araştırmalar, diğer bireylerle kurulan toplumsal ilişkilerin yaşlılarda sıkça görülen alzheimer hastalığının ortaya çıkma olasılığını düşürdüğünü göstermiştir. Yaşlıların sosyal olarak aktif olmaları, onları hem fiziksel hem zihinsel hem de sosyal olarak zinde tutmaktadır. Bu açıdan yaşlılık döneminin diğer bireylerle sosyal temasın azaldığı ya da tamamen kesildiği bir dönem olarak algılanmaması gerekir. Yaşlılık dönemi eğitim, iş, çocuk bakımı gibi sorumlulukların en aza indiği bir dönem olsa da bu dönemde yeni sorumluluklar devreye girebilir. Toplumun değerler sistemiyle birlikte gelir durumu, cinsiyet gibi faktörler yaşlılık döneminin nasıl geçirileceğini büyük ölçüde belirler.

Sosyalleşmenin toplumsal ilişkiler üzerindeki etkisine bakıldığında, toplum açısından sosyalleşme, toplumun kültürünü kuşaklar boyu aktarma ve kendini sürdürme yoludur. Tüm toplumlar bireylere iyi ve kötünün ne olduğunu, nelerin önemli olduğunu ve bireylerden neler beklediğini çeşitli kurum ve organizasyonlar aracılığıyla aktarır. Toplum bu sayede istenilen düzen çerçevesinde varlığını sürdürür ve kendini sürekli yeniden üretir. Düzenin devamlılığı için nelerin önemli olduğu toplumdan topluma farklılık gösterir. Bu açıdan toplumların özgün yapısı sosyalleşmenin biçimini de özgün kılar.