# Toplumsal Değer - Toplumsal Norm - Toplumsal Kontrol

Toplumsal değerler, toplumda ortaklaşa kanılar sonucu oluşmuş, toplum üyeleri tarafından paylaşılan, toplumun iyiliği ve gereksinimlerinin karşılanması açısından önemli, duygularla yakından ilişkili olan maddi ve manevi şeylerin olumlu ya da olumsuz nitelemelerle adlandırılmasıdır. Toplumsal değerler, o toplumun kültürel hedeflerine göre şekillenir ve toplum tarafından benimsenmesi gereklidir. Değerler, maddi ve manevi niteliklere sahiptir. Örneğin maddi yapısı dışında ulusal bayraklar bağımsızlığın simgesi olarak manevi bir değere sahiptir.

Değerler yerel ve evrensel değerler olarak ikiye ayrılır. Yerel değerler sadece belirli bir toplumun üzerinde uzlaştığı değerlerdir. Örneğin misafirperverlik her toplumda kabul edilen bir değer değildir. Ancak Türk toplumunda oldukça önemli bir değerdir. İnsan hakları, eşitlik, özgürlük, sevgi, saygı, hoşgörü, dürüstlük vb. hemen hemen tüm toplumların üzerinde uzlaştığı değerler olduğu için evrensel değerler olarak kabul edilir.

Toplumsal değerlerin özellikleri şunlardır. Toplumsal değerler, toplumun bütünü ya da toplumsal grup üyeleri tarafından bilinir, benimsenir ve bunlara toplumun çoğunluğu tarafından uyulur. Toplumsal yapı ve düzenin korunması ve sürdürülmesinde önemli bir güce sahiptir. Değerler, kuşaktan kuşağa aktarılır. Toplumsal değerler, toplumsal ilişkilerin düzenleyicileri arasında yer alır. Toplumsal kurallara temel oluşturur ve zorlayıcıdır. Bir davranış ya da ilişkinin çoğunlukla olumlu olarak kabul edilmesi yürürlükteki toplumsal değerlerle uyum içinde olmasına bağlıdır. Değer sistemleri kültürden kültüre veya aynı kültürde, zamandan zamana ve hatta aynı toplumda da bir bölge ve sınıftan diğerine farklılık gösterir.

Toplumsal değerlerin yerine getirdiği önemli işlevler şunlardır. Bireyler ya da gruplar tarafından ortak olarak benimsenip paylaşıldığı için dayanışmayı güçlendirir. Değerler, toplumda istenilen düşünme ya da davranma yollarının belirleyicisidir. Değerler, bireylerin toplumsal rollerini seçmelerinde ve gerçekleştirmelerinde rehberlik eder. Statüler belirlenirken toplumsal değerler etkili olur. Toplumsal değerler, bireyin "toplumsal kimliği"ni oluşturma sürecinde de bir işleve sahiptir. Toplumsal değerler zorlayıcıdır. Bu zorlayıcılık birlikte hareket etme ve ortaklaşa bir kimliğin oluşmasında rol oynar.

Toplumsal norm, önceden belirlenmiş, bireylerin nerede ve nasıl davranmaları gerektiğini düzenleyen ve yaptırım gücü olan kurallar sistemine denir. Toplumsal değerlerle çerçevesi çizilmiş olan genel kabul ve ölçütler, davranışlara yön veren kurallara dönüştüğünde "toplumsal norm" adını alır. Böylece değerler kuralları belirlemiş olur. Örneğin yaşlılara saygı duymak toplumsal bir değerken toplu taşımada bir yaşlıya yer vermek toplumsal bir normdur. Bir normun önem derecesi, toplumdan topluma farklılık gösterir.

Toplumsal norm çeşitleri yazılı olmayan (resmî olmayan / informal) normlar ve yazılı (resmî / formal) normlar olarak ikiye ayrılır. Yazılı olmayan normlar, âdet, gelenek, görenek ve görgü kuralı gibi yazılı olmayan normlardır. Yazılı olmayan normlara uymamak toplum tarafından dışlanmaya ya da ayıplanmaya sebep olur. Örneğin toplu taşıma araçlarında çevreyi rahatsız edecek şekilde telefon görüşmesi yapmak toplumsal bir normu ihlal etmektir ve toplum tarafından ayıplamayla tepki verilir. Yazılı (resmî / formal) normlar ise anayasa, tüzük, yönetmelik, kararname gibi resmî kurumlarca çerçevesi çizilmiş bir dizi resmî kuraldır. Yazılı normlara uymayanlar resmî kurumlarca cezalandırılır. Örneğin kırmızı ışıkta geçen kişilere, ilgili yasa gereği ceza verilir.

Toplumsal normların özellikleri şunlardır. Toplumun düzen ve devamlılığını sağlar. Toplumsal kontrolü sağlar. Çoğunluğun sosyal normlara uyması sosyal bütünleşmeyi sağlarken uymaması ise sosyal çözülmeye neden olur. Uymayanlar cezalandırılır, zorlayıcıdır. Bireylerin davranışlarını sınırlayan emir ve yasaklardır. Toplumdan topluma veya zamanla değişir. Toplumsal süreç içinde veya merkezî otorite tarafından oluşturulabilir.

Toplumsal kontrol, birey ve grupların toplumsal düzene uyum sağlayabilmeleri için kullanılan mekanizmaların bütününe denir. Toplumsal kontrol üç ana unsurla sağlanır: toplumsal değerler, toplumsal normlar ve toplumsal kurumlar. Toplumsal kontrol, resmî kurumlar eliyle caydırıcı ve cezalandırıcı yöntemlerin yanı sıra izleme, sansür gibi önleyici uygulamalarla da sağlanmaya çalışılır.

Toplumsal kontrol, formel (resmî) ve informel (resmî olmayan) olarak ikiye ayrılır. Formel toplumsal kontrol, sapma davranışlarını önlemek ya da düzeltmek için kanun hâline getirilmiş kurallar ve kurumlaşmış kamu mekanizmalarıdır. Yazılı kurallardır. Hukuk kuralları bu kontrol türüne örnektir. Hukuka aykırı davrananlara, mahkemeler yasalarla belirlenen cezaları verir. İnformel toplumsal kontrol ise toplumun normlarına ve değerlerine uyum sağlamaya yönelik dolaylı ve resmî olmayan mekanizmalardır. Din, ahlak, gelenek, örf, âdetler resmî olmayan kurallardır. Bu kurallara uymayanlar ayıplanma, dışlanma, hor görülme gibi yaptırımlarla karşılaşır.

Toplumsal kontrolün işlevleri şunlardır. Toplumsal kontrol birey davranışlarını sınırlar ve toplumsal değerleri benimsetir. Böylece toplum çıkarlarını korur. Toplumsal ilişkilere bir düzen getirir. Getirdiği sınırlamalarla toplumsal ilişkileri yönlendirir ve insanların başkalarına zararı olabilecek davranışlarına engel olur. Ödül ve cezalarla bireyleri iyi davranışlarda bulunmaya zorlar. Ödüllendirilen birey kural ve değerleri benimser ve kişiliğinin bir parçası hâline getirir. Bireylerin kendilerine ve başkalarına güvenini artırır. Bireylerin topluma uyumunu kolaylaştırır. Toplumun gereksinmelerinin karşılanmasına katkıda bulunur. Birey ve grupların işlevlerinin neler olacağını belirleyerek herkesin görevini yerine getirmesini, dolayısıyla toplumun çeşitli gereksinmelerinin yeterince karşılanmasını sağlar.