# Toplumsal Sapma ve Suç - Hak ve Görev Dengesi

Bireyin, toplumun değer ve normlarına uyum göstermemesi durumuna toplumsal sapma denir. Her toplumda gelenek, âdet, örf ve kültüre aykırı davranan ya da yazılı kurallara uymayan bireyler vardır. Bu yüzden sapma davranışı her toplumda görülür. Eksik sosyalleşme, ekonomik kriz, savaş, göç veya ihtilâller toplumsal sapmaya sebep olabilir.

Toplumsal sapma, olumlu sapma ve olumsuz sapma olarak ikiye ayrılır. Olumlu sapma, toplumdaki yanlış uygulamaları ortadan kaldırma, toplumun gelişmişlik düzeyini yükseltme, ideal olanı yaygınlaştırma adına bazı normların ihlal edilmesidir. Olumsuz sapma ise toplum tarafından onaylanmayan ve yapanların toplumdan dışlanmasına ve damgalanmasına yol açan davranışlardır. Hırsızlık, cinsel taciz, cinayet, rüşvet, dolandırıcılık, gasp gibi suçlar olumsuz sapmaya örnektir. Ancak daha hafif yaptırımlara yol açan olumsuz sapmalar da vardır. Yalan söylemek, kaba konuşmak, sokağa tükürmek, gürültü yapmak vb. davranışlar buna örnek gösterilebilir.

Toplumların tarihinde mevcut değer ve normlara karşı çıkarak insan hakları, düşünce özgürlüğü gibi değerleri savunan birçok öncü kişi ortaya çıkmıştır. Filozof, sanatçı, bilim insanı veya siyasi lider olabilen bu kişilerin davranışları önceleri aykırı bulunmasına rağmen zamanla kabul edilen değerler çerçevesinde olumlu yönde sapma olarak nitelendirilmiştir. Olumlu sapma, toplumların, kültürlerin, dinlerin değişmesinde ve gelişmesinde büyük rol oynar. Toplumdaki mevcut normlara karşı çıkan ancak toplumu ileriye taşımayı hedefleyen kişiler olumlu sapmanın öncüleridir. Bu kişiler, karşı çıktıkları normların değişmesine ve yıkılmasına sebep olabilirler. Böylelikle toplumsal değişim kaçınılmaz hâle gelir. Durkheim'a göre bugün sapma olarak kabul edilen bir davranış ileride ahlaki bir değer olarak kabul edilebilir. Örneğin Amerika'da Martin Luther King, 1965 yılında siyahların oy kullanma hakkını destekleyen bir gösteriye katıldığı için tutuklanmış ama aynı yılın sonunda siyahların oy kullanması yasal hâle gelmiştir. Martin Luther King'in ırkçı uygulamalara karşı çıkarak toplumsal hareketin öncüsü olması olumlu sapmaya örnek gösterilebilir.

Sapmanın toplumsal işlevi konusunda Durkheim'a göre her toplumda sapma ve suç olduğuna göre bunlar, toplum için olumlu işlevlere sahip olmalıdır. Durkheim, sapmanın en önemli işlevinin toplumların ortak değerlerini ve normlarını tanımlamak ve açığa çıkarmak olduğunu söyler. Sapmanın olmaması hâlinde değer ve normlar zayıflar, toplum bu değer ve normlara karşı daha az duyarlı olur. Bu yüzden her toplumun sapmaya ihtiyacı vardır.

Suç, bir yasanın çiğnenmesi sonucunda ortaya çıkar. Bütün suçlar aynı zamanda birer sapmadır. Ancak sapmanın kapsamı suça göre daha geniştir. Bu nedenle sapma olan ancak suç olmayan birçok davranış vardır. Bir sapma biçiminin suç olması için hukuk tarafından suç olarak tanımlanması ve cezasının belirlenmesi gerekir. Örneğin internet ve teknoloji bağımlılığı bir suç değildir. Sonuçlarına baktığımızda sosyal izolasyona neden olur ve bu da toplumsal sapmanın nedenlerinden biridir. Yani teknoloji bağımlılığı genele yayıldığında bir suç olmasa da toplumsal sapmadır.

Hak, bir özgürlüğün hayata geçirilmesi için kişiye kanunlar ile tanınmış yetkilerdir. Herkesin başta yaşama hakkı olmak üzere eğitim hakkı, çalışma hakkı, oyun hakkı vb. hakları vardır. Eğer bir kişinin bir konuda hakkı var ise kişi, o hakkı devletten veya diğer kişilerden isteme yetkisine sahiptir.

Sorumluluk, bireyin veya kurumun, belirli bir görevi veya rolü yerine getirme, taahhüt ettiği sorumlulukları yerine getirme veya bir eylemin sonuçlarından dolayı hesap verebilme yeteneği ve taşıdığı yükümlülüktür. Toplumsal hayatta statüler karşılıklı olarak tanımlanır. Toplumsal statüler bireye bazı haklar verirken aynı zamanda bazı sorumluluklar da yükler. Örneğin öğrencinin ifade özgürlüğü hakkı vardır. Bu özgürlüğü kullanırken başkalarının ifade özgürlüğünü engellememek öğrencinin sorumluluğudur. Öğrencinin özgürlük alanı bu hak ve sorumluluk dengesiyle biçimlenir. Hak ve sorumluluk dengesi toplumun uyumu açısından önemlidir.