# Toplumsal Etkileşim Tipleri

Toplumsal etkileşim, birey ya da grupların birbirlerinin duygu, düşünce ve davranışlarından karşılıklı olarak etkilenmeleridir. Toplum, birey ve grupların hem kendi aralarında hem de birbirleriyle etkileşimlerinden bağımsız düşünülemez. Çünkü toplumsal yapı, birey, grup ve kurumların etkileşimlerinin tekrara dayalı, anlam üreten ritüellerinin tümüdür. Toplumsal bir varlık olarak insan, diğer insanlarla kurduğu ilişki ağları ve etkileşim biçimleriyle gündelik hayatta toplumsal yapıyı inşa eder.

Toplumsal etkileşime dair geliştirilen kuramlar birbirleriyle iletişim kuran bireylerin temel motivasyonlarına odaklanır. Birçok sosyolog, toplumsal etkileşimin temel örüntülerini araştırmıştır. Örneğin Max Weber'e göre "davranışın kendisi" ve "bireyin davranışına yüklediği anlam" toplumsal davranışın iki bileşenini oluşturur. Bir eylem, davranış veya etkileşimi toplumsal yapan, etkilenen bir başkasının varlığıdır. George Herbert Mead'e göre bireylerin tüm etkileşimleri tekrara dayalı ve anlamlıdır. George Homans, Peter Blau gibi sosyologlar, bireyler arasındaki etkileşimin temel belirleyicisinin değiş tokuş olduğunu öne sürmüşlerdir. Emile Durkheim, toplumu iş bölümü çerçevesinde iş birliği yapan uyumlu bir bütün olarak değerlendirir. Karl Marx ise sınıflar arası çatışmanın toplumu belirlediğini öne sürmüştür.

Toplumsal etkileşim tipleri şunlardır.

İş birliği, ortak amaç ve çıkarlara sahip bireylerin belirledikleri hedeflere ulaşmak için güçlerini birleştirmeleridir. Hedefe ulaşmak adına bireyler ne gerekiyorsa yapmaya hazırdır. Bireysel çıkarlar ikinci plana atılarak ortak çıkarı sağlayacak olan hedefe odaklanılır. Bir grup öğrencinin okul gazetesi çıkarmak üzere bir araya gelmesi ve her bir öğrencinin bu gazete için çaba sarf etmesi iş birliğine örnektir.

Değiş tokuş (alışveriş / mübadele), birey ve grupların herhangi bir fayda amacı güderek diğer birey veya gruplara maddi ya da manevi bir yardımda bulunmasıdır. Burada karşılıklı fayda belirleyicidir. Çünkü bu etkileşimin temel özelliği, yapılan yardım ya da iyiliğin karşılığında bilinçli veya bilinçsiz ödül beklentisi içinde olunmasıdır. Ödülün alınıp alınmayacağı en başta belirsizdir ancak beklenti vardır. Bu ödül para, zaman, hizmet vb. somut olabildiği gibi toplumsal onay, sevgi, gurur, saygı, fırsat ve güç gibi soyut da olabilir. Bir kişiye bir konuda yardım edildiğinde bu yardımın herhangi bir karşılığının olması gerektiği düşünülüyorsa bu etkileşim biçimi değiş tokuşa örnektir.

Rekabet (yarışma), birey ya da grupların aynı hedefe ulaşmak için birbirleriyle girdikleri yarıştır. Bu yarışta ödül ancak diğerinin önüne geçerek elde edilir. Bir bilgi yarışmasındaki bireylerin, diğer yarışmacı bireylerden daha fazla puan alarak öne geçmeyi amaçlaması etkileşim biçimi olarak rekabete örnektir.

Çatışma, farklı ekonomik çıkarlara, hayat tarzına, farklı siyasi anlayışlara mensup grup veya bireylerin birbirleriyle uyuşmayan amaçlara ulaşmak için karşı karşıya gelmeleridir. Çatışma, olumsuz bir etkileşim biçimiymiş gibi gözükse de kimi durumlarda gelişmeye yol açan bir işleve sahiptir. Çünkü toplumun faydasını gözetmeyen hatta topluma zarar veren bazı norm, inanç, değer ve sistemlerin değişmesinde etkili olabilir. Toplumdaki farklı çıkar grupları, güç, statü, saygınlık ya da gelir elde etmek üzere diğer grupları etkisiz kılmayı amaçlıyorsa bu etkileşim çatışmaya örnektir.

Baskı, birey veya grupların, gücü elinde bulunduran diğer birey ve gruplar tarafından baskı altında tutulduğu etkileşim biçimidir. Baskı altında tutulanlar, uyuma zorlanır. Toplumsal değiş tokuş, karşılıklı yarar için gönüllülük esasına dayanırken baskı tek yönlüdür ve zorlama vardır. Baskı mekanizmaları, hapis cezası gibi resmî ya da tehdit, mahrum bırakma, reddetme gibi gayri resmî nitelik taşıyabilir. Bazı antidemokratik uygulamaların olduğu ülkelerde baskı türü etkileşim örneğine rastlanır.

Uyum, bireylerin dâhil oldukları grubun değer, norm ve kurallarını benimseyerek bunlara uygun davranış sergilemesidir. Toplumun devamlılığı için birey ve gruplar arasında uyum olması beklenir. Öğrencilerin okul kurallarına uygun davranışlar ortaya koymaları uyum etkileşimine örnektir.

Benzeştirme (asimilasyon), sayıca az olan birey ya da gruplar sayıca çok olanların kural, değer ve normlarını kabul etmeye zorlanıyorsa söz konusudur. Bu etkileşim biçiminde çoğunluğu sağlamış olan veya politik gücü olanlar, hâkim taraftır ve belirleyicidir. Herhangi bir ülkeye göç etmek zorunda kalmış bireylere kendi kültürlerini yaşama imkânı verilmemesi ve hâkim kültürü benimsemeleri yönünde baskı uygulanması benzeştirme etkileşimine örnektir.

Uyarlama (adaptasyon), farklı görüş, inanç, ideoloji veya kültüre sahip birey ve grupların farklılıklarını karşılıklı olarak kabul edip uzlaşmacı davranışlar sergilemeleridir. Bu etkileşim türünde karşılıklı fayda esastır. Uzlaşma, bireylerin kendi iradeleriyle sağlanabildiği gibi bazı yasal düzenlemeler yoluyla da sağlanabilir. Farklı ideolojilere sahip siyasi partilerin temel ilkelerde uzlaşarak koalisyon yapması uyarlama etkileşimine örnektir.