# Toplumsal Değişme ve Toplumsal Değişmeyi Etkileyen Faktörler

Toplumsal değişme, toplumsal yapıda ve bu yapının işleyişinde ortaya çıkan farklılaşmalardır. Toplumsal değişme, davranış kalıplarında, toplumsal kurumların yapısında, kültürel sembollerde, ilişki, değer ve normlarda açığa çıkar. Bir toplumdaki aile, ekonomi, din, siyaset, eğitim gibi kurumlar ve bunların birbirine bağlı işleyişi, o toplumun ana unsurudur. Dolayısıyla büyük ve köklü değişimler asıl olarak ekonomi, siyaset, din gibi kurumlarda meydana gelen değişikliklerin etkisiyle gerçekleşir. Toplumsal kurumlarda ortaya çıkan herhangi bir değişim, insan ilişkilerini, hayat tarzlarını, değer ve ideolojileri etkiler.

Toplumsal değişim, hemen her toplumda farklı düzeylerde ve genellikle uzun vadede gerçekleşir. Çoğu zaman tek bir değişiklik bile yıllar hatta yüzyıllar alabilir. Dolayısıyla bir toplumsal değişimin gözlemlenmesi, geçen zamana bağlıdır. Uzun zamana yayılan değişimlerin gözlemlenmesi daha zordur. Bunun yanında doğal afetlerin sebep olduğu değişimler dışındaki tüm toplumsal değişimler, bireylerin irade ve faaliyetlerinin bir sonucudur. Değişim geniş kitlelerin iradesiyle aşağıdan yukarıya doğru gerçekleşebildiği gibi bir liderin iradesiyle yukarıdan aşağıya doğru da gerçekleşebilir. Toplumsal değişimler, toplumu ilerletme potansiyeli taşıması bakımından olumlu bir durum olarak kabul edilirken mevcut yapıdaki alışkanlık, kural, ilke ya da ilişki biçimlerini zayıflatması gibi nedenlerle olumsuz olarak da kabul edilebilir.

Toplumsal değişmenin temel özellikleri şunlardır. Toplumsal değişme süreklidir. Ortaya çıkışından bugüne kadar değişmeden kalan hiçbir toplum yoktur. Toplumsal değişmenin unsurları kimi zaman planlı kimi zaman tesadüfidir. Örneğin nüfus artışı veya azalması tesadüfi olabileceği gibi planlı da olabilir. Bazı toplumsal değişim unsurları kısa süreli olurken bazıları nispeten daha uzun sürelidir. Örneğin moda kısa süreliyken üretim ilişkilerindeki değişim uzun sürelidir. Toplumsal değişim unsurları hem olumlu hem olumsuz sonuçlara yol açabilir. Örneğin otomobilin icadı ulaşımı daha konforlu hâle getirirken otomobillerin genellikle fosil yakıtlarla çalışması çevre kirliliğine sebep olmaktadır.

Toplumsal değişmeyi etkileyen faktörler şunlardır.

Fiziki çevre, iklim değişikliği, çevre kirliliği, salgın hastalık ve doğal afet gibi insan faaliyetlerine bağlı ya da ondan bağımsız tüm çevresel değişimler toplumsal değişmenin nedeni olabilir. Örneğin üretimde kimyasal maddelerin kullanılması, iklim değişikliklerine ve çevre kirliliğine sebep olmaktadır. İnsan ve fiziki çevre arasındaki etkileşim, kimi zaman doğal dengenin bozulmasına yol açarak gezegenin ve insanlığın geleceğini riske atabilir. Ancak deprem, fırtına, yanardağ patlamaları gibi bazı doğal afetler insan faaliyetlerinin sonucunda gerçekleşmez. Doğrudan insan faaliyetlerinin sonucu olsun ya da olmasın tüm çevresel etkiler toplumsal yapıda bazı değişimlere yol açar. Çevresel etkiler kimi zaman kurumların yapısında ve faaliyetlerinde bir iyileşmeye yol açarken kimi zaman da ekonomik kriz, işsizlik, kıtlık, kuraklık gibi olumsuz değişimlere yol açabilir.

Kitle iletişim araçları, günümüz toplumları genelde "bilgi toplumu" olarak adlandırılır. Dolayısıyla her türden bilginin gazete, dergi, radyo, televizyon, genel ağ gibi araçlarla geniş bir kitleye dağıtılması anlamına gelen kitle iletişimi oldukça önemlidir. Özellikle televizyon ve genel ağ, bilginin küresel boyutta paylaşılmasını mümkün kılmıştır. Gazete, radyo, televizyon gibi geleneksel kitle iletişim araçları günümüz teknolojisiyle uyumlu hâle gelmiştir. Örneğin gazeteler artık çevrim içi olarak okunabilmekte, birçok radyo dijital yayın yapmakta ve televizyonlar uydu teknolojisi sayesinde izleyicilere büyük bir seçim çeşitliliği sunmaktadır. Genel ağ, bilginin paylaşımında, eğlence, reklam ve ticarette küresel olanaklar sunmaktadır. Genel ağın her türlü bilgiyi hızlı bir biçimde yayma potansiyeli, bazı olumsuzlukları da beraberinde getirmiştir. Çünkü bilgi kaynaklarının kontrolü zorlaşmış, güvenilir olmayan bilgilerin de yayılması söz konusu olmuştur. Genel ağın yaygınlaşması ile tüketim alışkanlıklarından ticaretin biçimine kadar bir dizi değişim yaşanmıştır. Örneğin günümüzde genel ağ üzerinden dünyanın her yerinden alışveriş yapmak mümkündür. Bunun sonucu olarak ticaret, geleneksel yöntemlere oranla hem daha hızlı hem de daha çeşitli hâle gelmiştir. Her yeni değişim, toplumun sosyokültürel, hukuki, psikolojik, ekonomik, politik vb. süreçlerini değiştirmiştir.

Bilim ve teknolojideki her değişim toplumsal hayatı büyük ölçüde etkiler. 20. yüzyılın icatları olan otomobil, uçak, bilgisayar, radyo, telefon, televizyon vb. teknolojik araçlar insanların tüm alışkanlıklarını değiştirmiştir. 21. yüzyılın en önemli teknolojik gelişmelerinden biri olan genel ağla birlikte siber zorbalık denen yepyeni bir suç türü ortaya çıkmış, buna uygun cezai yaptırımlar geliştirilmiştir. Tıp alanındaki kök hücre üretimi sayesinde, tümörlerin daha çabuk tespit edilmesini sağlayan optik görüntüleme sistemleri üretilmiştir. Bundan iki yüz yıl önce ortalama insan ömrü elli yaş civarı iken bugün seksen beş yaşa kadar çıkmıştır. Bilim, teknik ve teknolojideki her değişim, toplumun nüfus yapısından hukuk kurallarına, değerlerinden ekonomisine, siyasetinden aile yapısına kadar birçok değişimi beraberinde getirir.

Ekonomik yapıdaki büyük ya da küçük çaplı tüm değişimler, toplumsal yapıyı doğrudan etkiler. Örneğin Sanayi Devrimi'nden sonra feodal toplumun tüm üretim ilişkileri değişmiş, bu değişimin etkisi toplumsal kurumlara, sınıfsal yapıya ve alışkanlıklara yansımıştır. Geçmişte olduğu gibi günümüzde de ekonomik faaliyetler toplumsal ilişkileri ve yapıyı etkilemektedir. Sermayenin ve iş gücünün serbest dolaşımı ilkesi gibi birçok gelişme toplumların birbiriyle daha önce görülmemiş boyutta ve nitelikte ilişki içinde olmasını sağlamıştır. Tüm bu sayılanlar yeni değer, norm ve ilişki biçimleri anlamına gelmektedir. Dolayısıyla bu etkileşim biçimleri de kimi grupların yeniden şekillenmesine, nihayetinde kültürlerin ve toplumsal yapıların değişmesine yol açmıştır.

Demografi (nüfus yapısı), artan nüfusun ihtiyaçları karşısında var olan kaynaklar yetersiz kalabilir ve bunun sonucunda yoksulluk, işsizlik gibi olumsuz sonuçlar ortaya çıkabilir. Diğer taraftan nüfus artışının olumlu yansımaları da olabilir. Örneğin teknolojik yeniliklerin önü açılabilir veya iş bölümü artabilir. Nüfusun azalması da olumlu veya olumsuz sonuçlar doğurabilir. Örneğin birçok Avrupa ülkesinde doğum oranlarında düşüş yaşanmış, bunun sonucunda üretim sürecinde istihdam edilecek genç nüfusa ihtiyaç duyulmuş ve bu ihtiyaç ancak başka ülkelerden göç alınmasıyla giderilebilmiştir. Göçün etkileri sadece göç alan ülkede görülmez. Hem göç alan hem de göç veren ülkelerin demografik yapısında değişiklikler meydana gelir.

Demokratikleşme, eski toplumlardan günümüz toplumlarına kadar yaşanan tüm değişimler, toplumların ihtiyaçlarına göre biçimlenmiştir. Kitle iletişim araçları, buluş ve icatlar, üretim ilişkileri, çevre ve ideoloji gibi birçok etken toplumsal yapıyı değiştirmiştir. Ancak değişimin hızı, demokrasi düşüncesiyle beraber artış göstermiştir. Demokrasinin kökenleri, Antik Yunan'a kadar dayansa da yaygınlaşması ve benimsenmesi Aydınlanma Dönemi'ne rastlar. Demokrasi, tarihsel olarak sadece seçme ve seçilme hakkının elde edilmesine değil her alanda bir özgürlük atmosferinin oluşmasına katkı sağlamıştır. Dinî dogmaların sorgulandığı ve özgürlük düşüncesinin öne çıktığı Aydınlanma Dönemi'nde zihinsel yaratıcılığın önü açılmış, bilimsel çalışmalar hız kazanmıştır. Günümüzde de düşünce özgürlüğü, eşitlik, hukukun üstünlüğü gibi değerlere sahip toplumlar değişime daha açık olarak kabul edilir.

Küreselleşme, ülkeler arasındaki etkileşimin artmasını ve ülkelerin birbirlerine bağımlı hâle gelmesini ifade eden bir kavramdır. Bilim ve teknolojide yaşanan gelişmeler ülkeler arasındaki mesafeyi azaltarak farklı kültürlerin etkileşimini artırmış ve bunun sonucunda değer, norm ve ideolojilerin değişmesi hız kazanmıştır. Küreselleşmenin etkisi en çok ekonomi, siyaset ve kültürde görülmektedir. Örneğin karşılıklı ekonomik bağımlılık, ithalat ve ihracatın artmasına sebep olmuştur. Bunun yanında küreselleşme süreci sermaye sahiplerini, ucuz iş gücüne ulaşmak adına geri kalmış ülkelerde yatırım yapmaya teşvik etmiştir. Kimi ülkeler için geniş olanaklar yaratan küreselleşme, kimi ülkeler açısından sömürülmenin yeni biçimi olmuştur. Küreselleşme, siyaset alanında ülkelerin ortak çıkar ve çatışma stratejilerine yeni boyutlar kazandırmıştır. Küresel alandaki etkisi ise kültür alışverişine ivme kazandırmak yönünde olmuştur.