# Toplumsal Değişme ve Kültür

Pek çok toplumsal ilişkinin ve davranışın arkasında onların oluşumlarına yol açan kültürel kodlar söz konusudur. Bu kültürel kodlar, bireyin ve toplumun hareket rotalarını belirleyen bir pusula işlevi görmektedir. Bu nedenle de kültür ve onun bileşenleri, toplumsal değişmeyi anlamak için çok önemlidir. Toplumsal değişmede maddi kültür ögeleri (binalar, araç ve gereçler, teknolojik ürünler vb.) ile manevi kültür ögeleri (değerler, fikirler, normlar, inançlar vb.) belirleyicidir. Bunlardaki herhangi bir değişim, toplumsal hayatın da değişimine yol açar. Örneğin maddi kültür ögesi olarak kabul edilen televizyon, toplumların değer, inanç, norm vb. manevi kültür ögelerinde değişime yol açmıştır.

Her toplumun ortak bir kültürü vardır. Ancak aynı toplum içindeki insanlar, ortak geçmiş, yaşanılan bölge, ırk, etnik köken, din, ekonomik uğraş alanları ve sosyoekonomik statüye göre farklı kültürlere sahiptir. Kültürel farklılıklara müsamahayla bakılması toplumsal yaşamın hem zenginliğini hem de bütünlüğünü sağlayacaktır. Özellikle kitle iletişim araçlarının yaygınlaşması, ulaşım olanaklarının çeşitlenmesi, küreselleşme gibi faktörler farklı kültürlerin birbiriyle daha fazla temas edebilmesine olanak sağlamıştır. Farklı kültürlerin birbiriyle teması, kimi durumda kültürlerin zenginleşmesine kimi durumlarda ise bazı kültürel alışkanlıkların yok olmasına sebep olabilir. Bu açıdan farklı kültürlerin temasının hem olumlu hem olumsuz sonuçları vardır.

Kültür emperyalizmi, emperyalist bir ülkenin kendi kültürünü, sömürdüğü veya sömürmek istediği ülkeye aşılamasına yönelik kültürel müdahaleleridir. Özellikle ekonomik üstünlüğü elinde bulunduran ülkeler, küreselleşmenin de etkisiyle ekonomik faaliyet yürüttükleri ülkelerde, kendi kültürlerini doğrudan ya da dolaylı olarak empoze edebilir. Bu olay, kültürün her alanı için geçerlidir. Sömüren ülke kendi inançlarının ve değerlerinin yanı sıra maddi kültürünü de sömürdüğü ülkeye ihraç eder.

Kültürel yozlaşma, yabancı kültürlerin olumsuz etkisi ve toplumun kendi öz değerlerine yeterince sahip çıkmaması sonucu meydana gelen kültürel bozulmadır. Yeme içme alışkanlıklarından giyim tarzına, değerlerden normlara kadar birçok alanda egemen kültürün benimsenmesi, yerel kültürel değerlerin terk edilmesine, benliklerinden uzaklaşmasına ve kültürel yozlaşmanın ortaya çıkmasına sebep olabilir.

Kültürel gecikme, Amerikalı sosyolog William Fielding Ogburn tarafından ortaya atılan bir kavramdır. Kültür, maddi ve manevi kültür unsurlarından oluşmaktadır. Toplumsal değişme sürecinde kültürün maddi ögeleri manevi ögelerinden daha hızlı değişmektedir. Kültürel gecikme, manevi kültür ögelerinin (değer, inanç, norm vb.) maddi kültür (giyim kuşam, araç, buluş ve icatlar vb.) ögelerine kıyasla daha yavaş değişmesidir. Örneğin cep telefonları bir kültür unsuru olarak yaşamlarımızın ortasındadır. Ancak cep telefonu kullanmadaki görgü kuralları hâlâ tam olarak yerleşmemiş durumdadır. Özellikle maddi kültürün temel ögesi olan teknolojik gelişim, manevi kültürden daha hızlı değişir. Manevi kültürün maddi kültüre uyum sağlayamaması birtakım toplumsal sorunların ortaya çıkmasına sebep olabilir. Bunun yanı sıra manevi kültürün, maddi kültüre uyum sağlayamaması, manevi kültürün maddi kültürü onaylamaması sonucunda kültürel gecikme ortaya çıkabilir.