# Modernleşme ve Küreselleşme

Günlük dilde modern, çoğu zaman güncel ya da çağdaş (muasır) anlamında kullanılır. Modernleşme, yeni hayat tarzlarının çarpıcı biçimde gelişimine yol açan ve toplumsal anlamda karmaşık olan bazı ekonomik, politik ve kültürel süreçleri içermektedir. Sanayileşme, kentleşme, ulus-devletlerin ortaya çıkışı, demokratikleşme, kapitalizm gibi olgular modernleşme döneminde ortaya çıkmıştır. Modernleşme ile birlikte üretim tarımdan sanayiye kaymış, kapalı ekonomiden açık pazar ekonomisine geçilmiştir. Üretim her ne kadar tarımdan sanayiye kaymış olsa da tarımsal üretime modern tarım yöntemleriyle devam edilmiştir. Kentleşmenin etkisiyle geleneksel mimari yapılar yerini modern mimari yapılara bırakmıştır. Bunun yanı sıra kentleşme ile birlikte toplumsal ilişkiler birincil ilişki tipinden ikincil ilişki tipine evrilmiştir. Avrupa'da ortaya çıkan modernleşme Avrupa ile sınırlı kalmamıştır. 19 ve 20. yüzyıllar boyunca tüm dünya modernleşme fikrinden etkilenmiştir. Birçok toplum modernleşme hamleleri yaparak bu dönüşüm sürecine girmiştir. Modern olduğu düşünülen pek çok unsur geleneksel unsurların yerini almıştır. Modernleşme, geleneksel toplumdan modern topluma doğru yönelen bir değişim süreci olarak görülür. Şehirleşme, demokratikleşme, özgürleşme, profesyonelleşme gibi modernleşme unsurları toplumlar tarafından daha çok benimsenmeye başlanmıştır. Bunun sonucunda bütün toplumlar kendilerinden daha ileri olduğunu düşündükleri ülkelerin koşullarına ulaşacaklarını varsaymışlardır. Modernleşme birçokları için ilerleme ile eş değerdir. Ayrıca bu anlamda ilerleme, çoğu zaman Batılı fikirler ve politik kültür ile ilişkilendirilmiştir. Günümüzde birçok toplum ya moderndir ya da modern olma sürecindedir. Sanayi Devrimi, benzeri görülmemiş bir üretim zenginliği getirmiştir. Bu durum toplumsal kurumların geleneksel hâline zarar vermiş veya onları yok etmiş, eskisinden çok farklı bir toplum tipinin doğuşuna neden olmuştur.

Postmodern (modern sonrası-ötesi), modernleşmenin yeni bir biçimi olarak 20. yüzyılın sonlarını işaret eden zamanlardır. Aynı zamanda postmodernizm, modernizmin ekonomi, sanat, bilim, felsefe, mimari, insan ve topluma ilişkin temel önermelerini eleştiren bir yaklaşımdır. Örneğin postmodernist sosyologlar, rasyonel düşüncenin uygulanması yoluyla toplumu anlamaya ve kontrol etmeye çalışan aydınlanma projesini ve modernizmi eleştirir. Çünkü bu sosyologlara göre toplum sürekli değişim hâlinde olduğu için rasyonel düşüncenin kesinliği topluma uygulanamaz.

Sosyal bilimler alanında uzun süredir öne çıkan kavramlardan biri de küreselleşmedir. Küreselleşme tüm dünyadaki birey, grup ve milletler arasındaki karşılıklı bağımlılık ilişkilerini vurgulayan bir kavramdır. Bu karşılıklı bağımlılık giderek artmaktadır. Son iki yüz yılda bilgi ve iletişim alanındaki gelişmeler ekonomik, siyasal ve kültürel süreçleri etkilemiştir. Bu nedenle küreselleşme, günümüzde toplumsal değişmeyi açıklayan en önemli kavram hâline gelmiştir. Bilişim teknolojileri ve ulaşımdaki gelişmeler, toplumların birbirleriyle daha çok temas etmesine, buna bağlı olarak birbirlerinden ve dünyada olup bitenlerden daha çok etkilenmesine yol açmıştır. Küreselleşen medya, haber, görüntü ve bilgileri insanların evlerine kadar getirerek onları dış dünyaya bağlamaktadır. Bu yaşananlar, insanların düşünce ve ilişki biçimlerini millî düzeyden küresel düzeye yöneltmiştir.

Küreselleşme yerelliğin karşıtı değildir. Modernleşme sürecinde milletler önemli bir konuma sahipken küreselleşmeyle birlikte bu önem azalmıştır. Küreselleşme bir yandan dünya toplumlarını kültürel bakımdan birbirine benzetirken diğer yandan toplumların kendi farklılıklarını tanımlamalarını ve ifade etmelerini kolaylaştırmıştır. Küreselleşmenin anahtar özneleri ulusötesi şirketler ile kültür ve medya kuruluşlarıdır. Ulusötesi şirketler birçok ülkede mal ve hizmet üretip satmaktadır. Bu şirketler dünya ticaretinin üçte ikisini gerçekleştirir. Bazı ulusötesi şirketler ekonomik bakımdan dünyadaki birçok ülkeden daha büyüktür. Kapitalizmin geniş pazarlara ulaşmayı amaçlayan mesajları ve reklam sloganları, küresel pazarlamanın başarılarını gösterir. Bu başarıları anlayabilmek için küresel düzeyde tanınmış markalara bakmak yeterlidir.

Küreselleşmenin olumlu etkileri şunlardır. Küreselleşme ile zaman ve mekân sınırları yüzyıllar boyunca adım adım genişleyerek günümüze kadar gelmiş, dünyada olup biten her şey bütün insanlığa mal edilmeye başlanmıştır. İnsanlığın ortak değerleri oluşmaya başlamış, kültür ve uygarlık yeniden anlamlandırılmıştır. İnsan hakları, özgürlük, adalet ve eşitlik gibi kavramlar küreselleşmenin etkisiyle yaygınlaştıkça insanlar yeni bir kişilik kazanmaya, kendine inanmaya ve güven duymaya başlamıştır. Küreselleşme bilimsel çalışmalardaki gelişimi hızlandırmıştır. Ülkeler arasında insanların serbest dolaşımı sağlanmış, üretim ve tüketimde rekabet artmış, dünyanın neresinde olursa olsun insanlar birbirlerinin üretiminden faydalanmaya ve birbirlerinin ürünlerini tüketmeye başlamıştır. İnsanlar arasında yeni ve ortak yaşam biçimleri belirmeye başlamış, ortak eğitim politikaları yoluyla ülke vatandaşları arasında ortak kavrayış ve anlayışlar gelişmiştir.

Küreselleşmenin olumsuz etkileri şunlardır. Küreselleşen dünyada güçlü devletlerle bütünleşmek zorunda kalan gelişme hâlindeki ulusal devletler ekonomik, siyasal ve kültürel açıdan büyük devletlerin açık etkisine maruz kalmıştır. Bunun sonucunda bir tür bağımlılık durumu oluşmuş, ulusal sınırlar yok sayılmış, millî egemenlik ve bağımsızlık gibi kavramların içi boşaltılmış, emperyalist amaçlar küreselleşme adı altında meşrulaştırılmaya çalışılmıştır. Küreselleşme, toplumları birbirinden farklı ve hatta zıt olan iki yöne doğru çekmeye başlamıştır. Birinci yönde toplumlar daha da yakınlaşıp bütünleşirken öteki yönde uluslar, etnik azınlıkların kışkırtması sonucu parçalanma sürecine sokulmuştur. Dünyadaki ülkelerin üretim güçleri, tüketim miktarları, yer altı ve yer üstü kaynaklarını kullanma olanakları aynı değildir. Bu yönüyle küreselleşme sanayileşmesini tamamlamış ülkeleri daha avantajlı duruma getirmektedir. Dünyada eğitim sürecine katılan insanların sayısı giderek artmaktadır. Her kademedeki eğitim kurumları teknolojik imkânları kullanarak insanların bilgi ve beceri düzeylerini yükseltmektedir. Buna karşılık teknolojinin kullanımında eksiklikler olduğundan eğitimden yararlanmayanların sayısında bir azalma değil, artma olduğu ileri sürülmektedir.