# Toplumsal Gelişme ve Toplumsal Gelişmenin Ögeleri - Toplumsal Bütünleşme - Toplumsal Çözülme

Toplumsal gelişme, toplumun üyelerinin temel insani ihtiyaçlarını karşılamaya, vatandaşların ve toplulukların yaşam kalitelerini geliştirmeye ve sürdürmeye imkân sağlayan temel yapı taşlarını kurma ve tüm bireylere tam potansiyellerine ulaşmaları için ortam yaratma kapasitesidir. Toplumsal gelişme kavramı çoğu zaman ekonomik kalkınma, ekonomik büyüme ve ilerleme kavramlarıyla eş tutulur. Diğer taraftan toplumsal gelişmenin en önemli göstergesinin ekonomik zenginlik değil insan hayatının her açıdan gelişmesi olduğunu öne süren bir insani gelişme kuramı vardır. Buna göre insani gelişme için demokrasi ve hukukun üstünlüğü ile birlikte eğitim, sağlık, barınma gibi koşulların insana yaraşır olması gerektiğini öne sürmüştür.

Toplumsal gelişmenin temel ögeleri şunlardır.

Ekonomik büyüme ve kalkınma, toplumsal gelişmenin ölçütüdür. Gelişmiş ülkeler, ekonomik olarak kalkınmış ülkelerdir. Bu ülkelerin kalkınmış olmalarındaki temel ölçüt olan kişi başına düşen gayrisafi millî hasılanın artması toplumsal gelişmenin en önemli göstergesidir. Gayrisafi millî hasıla, bir ülke vatandaşlarının bir yıl için ürettikleri toplam mal ve hizmetlerin, belli bir para birimi karşılığındaki değerinin toplamıdır.

Tabakalaşma ya da sınıflı toplum açısından, gelişmiş her toplum üst ve alt tabakalar arasındaki orta tabakayı çeşitli politikalarla güçlü tutmaya çalışır. Böylece daha eşitlikçi bir toplum yapısı sağlanır. Toplumsal tabakalaşma, toplumu oluşturan birey ve grupların gelir, servet, iktidar, makam, konut, hayat tarzı, tüketim alışkanlıkları gibi ölçütlerle hiyerarşik olarak sıralanmasıdır.

Demokrasi ve hukukun üstünlüğü, toplumsal gelişme sadece ekonomik kalkınma ve ekonomik büyüme ile eş tutulamaz. Ekonomik olarak kalkınmış ancak demokrasi, hukuk, özgürlük vb. kavramların benimsenmediği ülkeler gerçek bir toplumsal gelişme örneği ortaya koymuş sayılmazlar. Bu sebeple gelişmişlik için hukuk ve demokrasinin üstünlüğü çok önemlidir.

Atatürk inkılaplarıyla gelen köklü değişimler, Cumhuriyetin ilanından sonra Mustafa Kemal Atatürk önderliğinde eğitim, kültür, siyaset, hukuk ve toplumsal hayata ilişkin gerçekleştirilen inkılaplar toplumsal yapıda köklü değişimlere sebep olmuştur. Eğitim alanında Tevhid-i Tedrisat Kanunu ve Latin harflerinin kabulü; kültür alanında Türk Dil Kurumu ve Türk Tarih Kurumunun kuruluşu; siyaset alanında saltanat ve halifeliğin kaldırılması; hukuk alanında Medeni Kanun'un kabulü; toplumsal hayatta kadınlara tanınan seçme ve seçilme hakkı, tekke, zaviye ve türbelerin kapatılması, Kıyafet İnkılâbı, Soyadı Kanunu, uluslararası ölçü ve takvimlerin kabulü gibi bir dizi kanun ve düzenleme asıl olarak köklü değişimler yoluyla toplumsal gelişmenin önünü açmayı ve geleneksel toplum yerine çağdaş bir toplum inşa etmeyi amaçlamıştır.

Toplumsal bütünleşme, toplumdaki gruplar, kurumlar, sınıflar, örgütler ve ilişkiler gibi toplumsal yapının çeşitli ögelerinin birbirini tamamlayabilme durumuna ve sürecine denir. Toplumsal bütünleşme, küçük ölçekli biz (grup) duygusunun büyük ölçekli biz (toplum) duygusuna dönüşmesidir. Toplumdaki gelişme ancak toplumsal bütünleşmeyle mümkündür. Bu sebeple toplumsal hayatın farklı kesimleri arasında birbirini dışlama değil bütünleşme ve iş birliği egemen olmalıdır. Farklılıklarla örülmüş toplumsal birimler ve bu birimler arasındaki ilişki ağları belirli ölçülerde yapısal çelişki, gerilim ve çatışmalar yaşar. Ancak bu çelişkili duruma rağmen bir şekilde varlıklarını korudukları ve sürdürdükleri görülmektedir. Kültürün kuşaklar içi ve kuşaklar arası aktarılmasını sağlayan dil de, toplumsal bütünleşmenin önemli unsurlarından biridir.

Durkheim'a göre toplumsal bütünleşme üç şekilde gerçekleşir.

Normatif bütünleşme, toplumsal kontrolü sağlamak adına oluşturulan normlar üzerinde uzlaşarak gerçekleşen bütünleşmedir. Örneğin okul kurallarına uymak, okul yaşamında bütünleşme sağlayabilir.

Manevi bütünleşme, kültürün, estetik zevklerin, değer ve normların bireyler tarafından içselleştirilmesiyle gerçekleşen bütünleşmedir. Örneğin belli bir coğrafyaya bağlılık, millî dil, ortak bir geçmişe sahip olmak (tarih şuuru), belli bir soya mensubiyet (milliyet duygusu) gibi.

Fonksiyonel bütünleşme, grup ve kurumların amaçlarını gerçekleştirmek için iç işleyişlerinde bütünleşmesidir. Örneğin bir fabrikada çalışan işçiler üretimin farklı bölümlerinde uzmanlaşırlar. Herhangi bir işçi üretim sürecinin dışına çıkarsa üretim aksar. Dolayısıyla bireylerin fonksiyonlarına dayalı bir bütünleşmenin olması üretimin devamlılığı açısından zorunludur. Fonksiyonel bütünleşmenin olduğu bir toplumda iki tip dayanışma görülür.

Mekanik dayanışma, üretim faaliyetleri benzeyen insanların, bu benzerlikten dolayı duygudaşlık yaşamalarına dayanır. Örneğin köylerde tarımsal üretim yapan bireyler, benzer işlevleri yerine getirir. Bu benzerlik de benzer duyguları doğurur.

Organik dayanışma, üretim sürecinde farklı görevleri yerine getiren bireylerin, bu farklılaşmaya dayanarak geliştirdiği dayanışma biçimidir. Örneğin bir sanayi tesisinde çalışan bireylerin her biri, ürünün farklı bir parçasını üretir ve bu bireyler birbirini tamamlayarak bütünlük oluşturur.

Toplumsal çözülme, bir toplumda ortak değer ve normların kaybolmasıyla toplumsal birliğin bozulmasıdır. Toplumu bir arada tutan ve onun bütünleşmesini sağlayan bağlar zayıfladıkça toplumsal çözülme meydana gelir. Toplumsal çözülme, kurumlar arasındaki uyumun bozulmasına yol açar. Siyaset, eğitim, aile, din gibi toplumsal kurumlar işlevsizleşir. Toplumsal dayanışma zayıflar, toplumda suç oranları artar. Toplumsal çözülmenin önlenebilmesi için toplumsal bütünleşmenin sağlanması ve toplumsal problemlerde bireylerin ve kurumların sorumlulukla ve iş birliğiyle hareket edebilmeleri gerekir.

Toplumsal çözülmenin nedenleri şunlardır.

Tabakaların farklılaşması, toplumsal tabakalar arasındaki eşitsizliğin derinleşmesi önemli toplumsal sorunlardan biridir. Toplumda zengin ve yoksul arasındaki farkın belirginleşmesi ve tabakalar arasındaki uzaklığın artması, bireylerin topluma olan güvenini sarsar. Bu durum toplumsal çatışmaları tırmandırır.

Millî birlik bilincinin zayıflaması, millî birlik toplumun ortak amaçlar etrafında bütünleşmesidir. İnsanlar arasında sevgi ve saygı olması, ülke zorlukla karşılaştığında beraberlik ve dayanışma gösterilmesi birlik bilincini geliştirir. Millî gelirin dengesiz dağılımı ekonomik sorunlara yol açarak millî birlik bilincini zayıflatabilir. Ekonomik, siyasal, toplumsal ve kültürel dengenin sağlanması ve korunması millî birlik bilinci açısından önemlidir.

İnsan hak ve özgürlüklerinin kısıtlanması, insan hakları kavramı her insanın din, dil, ırk, renk, cinsiyet, etnik köken, siyasi ve felsefi görüş farkı gözetilmeksizin temel hak ve özgürlüklere doğuştan sahip olması demektir. Bir toplumda insan hakları korunmaz ya da kısıtlanırsa huzur ve güven ortamı ortadan kalkar. Sonuçta insanlar, topluma bağlılıklarını yitirirler ve toplumsal çözülme ortaya çıkar.

Örgütlenme yetersizliği, bir toplumda birey ve grupların hak ve özgürlüklerini savunmak için sendika, dernek, meslek odası gibi sivil toplum örgütlerinin kurulabilmesi toplumsal bütünleşmeye önemli katkı sağlar. Bireylerin dayanışmayı içeren kuruluşlarda yer almaması ya da bu kuruluşların faaliyetlerinin engellenmesi toplumsal hayattaki dengeyi bozar ve toplumsal çözülmeye zemin oluşturur.

Demokratik kurumlaşma yetersizliği, demokratikleşmiş bir toplumda çözülmeye yol açacak sorunları ortadan kaldırıcı veya hafifletici mekanizmalar vardır. Örneğin seçme ve seçilme hakkının tanınmış olması, toplu sözleşme hakkı, düşünce özgürlüğü vb. Ayrıca demokrasinin gereği olan farklılıklara saygı, toplumsal çözülmeyi önleyici etkide bulunur. Eğer bir toplum yeterince demokratikleşememişse toplumsal çözülme başlar.

Savaş, doğal afet, hızlı ve dengesiz sosyokültürel değişimler de toplumsal grup ve kurumlar arasındaki uyumu bozarak toplumsal çözülmeye neden olur.

Toplumsal çözülmenin sonuçları şunlardır. Etnik, dinsel, mezhepsel anlaşmazlıklar belirginleşir. Sosyal ilişkilerde ve aile yapısında karşılıklı sevgi, saygı, bağlılık ve dayanışma zayıflar. Kültürel değerler ve normlar etkinliğini yitirir. Kültürün taşıyıcısı olan dil yozlaşır. Toplumsal tabakalaşma yapısındaki eşitsizlik derinleşir ve yoksulluk yaygınlaşır; iş piyasalarında kadınlara, engellilere, azınlıklara yönelik ayrımcılık artar ve eğitime erişim sınırlı hâle gelir. Toplumun kurumlara olan güveni ile siyasal katılımı azalır ve otoriter eğilimler fazlalaşır.