# Kültürün Anlamı

Kültür, bir toplumun bireyleri arasında paylaşılan ve nesilden nesle aktarılan davranış biçimleri, inançlar, değerler, normlar, ritüeller, sanat, dil, giyim, yemek, müzik, dans, mimari, eğitim, din, tarih ve diğer unsurların bütünüdür. Kültür, insanı çepeçevre kuşatan, insanı ve toplumu şekillendiren bir olgudur. İnsanı insan yapan en önemli faktör, temel biyolojik varoluşunun ötesine geçerek sanat, değer, felsefe, norm, bilim gibi bütünüyle kendi türüne özgü unsurları üretebilme yetisidir. İnsanların birbiriyle ve doğayla kurduğu ilişki, bu üretimin temelini oluşturarak kültür adını alır. İnsan tarafından oluşturulan kültür, dönüp yine insanı şekillendirerek insanın insan olmasında belirleyici bir rol oynar.

Kültür kavramı Latince "colere" (ekmek, ekilebilir hâle getirmek) sözcüğünden türetilen "cultura" (ziraat, yetiştirme) kavramına dayanır. Türkçe karşılığı "ekin"dir. Kavramın kökeni kültürel birikim ile yerleşik hayata geçmek ve üretmek arasında kurulan ilişkiye işaret etmektedir. Kültür, insan tarafından üretilen maddi ve manevi unsurların tümüdür. İnsan ürünü olan her şey kültürün bir ögesidir. Tek bir bireyin değil toplumun ve hatta insanlığın ortak ürünüdür. Çünkü çoğu kültür yalıtılmamıştır ve öteki kültürlerden kopuk değildir. Toplumlar arasındaki etkileşime bağlı olarak şekillendiği için tek bir topluma ait olan kültürden de bahsetmek güçtür. Kuşaktan kuşağa aktarılan kültür, yeni nesillerin ve doğanın değişimine bağlı olarak değişen dinamik bir yapıya sahiptir. Tek bir toplumun ürettiği kültürden bahsetmek zor olacağı gibi kültürün herhangi bir ögesinin de tek başına ele alınıp değerlendirilmesi güçtür. Çünkü maddi ve manevi tüm kültür ögeleri birbiriyle etkileşim içindedir ve birbirini belirler. Kültür bir örüntü sistemidir ve her toplumun kendi tarihinin ürünüdür. Kültür toplumlar arası etkileşimlerle şekillense de her kültür biriciktir.

Kültürün temel özellikleri şunlardır. Kültür, insan ürünü olan her şeydir. Bireyin değil toplumun ürünüdür. Kapsayıcıdır, insan yapımı tüm ürünler kültüre dahildir. Bir çeşit soyutlamadır, bu soyut yapı davranışlara referans olur. Davranışlardan hareketle kültür okunabilir. Tarihseldir, süreklidir ve dinamiktir. Bütünsel bir yapısı vardır ve bütünleştiricidir (ancak hiçbir toplumda yüzde yüz bütünlük olmaz). Bir idealler sistemidir. Her toplum kendi manevi yönlerinin ideal olduğunu kabul eder ve bunları benimser. Bir uyarlama (adaptasyon) tarzıdır. Fiziksel ve toplumsal çevreye uyum sağlamayı kolaylaştırır.

Mustafa Kemal Atatürk'ün kültüre bakışı, kültürün insan ve toplum hayatındaki yerinin farkında olan Atatürk, cumhuriyetin ilanının ardından Türk kültürünün tarihsel derinliğini ve zenginliğini ortaya çıkaracak çok boyutlu çalışmalar başlatmıştır. Çağdaş bir toplum ve devlet inşa ederken dünyaya uyum sağlayan ancak kültürel bağımsızlığını da koruyan bir yapı oluşturmaya özen göstermiştir. Çağdaş toplumsal değerlerin oluşturulup benimsenmesi kadar geçmiş bağlarının bulunup tarihsel sürekliliğin sağlanması da onun için çok önemlidir. O kültürü şöyle tanımlamaktadır: "Medeniyetin ne olduğunu başka başka tarif edenler vardır. Bence medeniyeti kültürden ayırmak güçtür ve lüzumsuzdur. Kültür ne demektir tarif edeyim. Bir insan toplumunun, devlet hayatında, fikir hayatında, yani ilimde, sosyolojide ve güzel sanatlarda, iktisadi hayatta yani ziraatta, sanatta, ticarette, kara, deniz ve hava ulaştırmacılığında yapabildiği şeylerin toplu sonucudur. (...) Medeniyet kültürden başka bir şey değildir." Onun döneminde Türk Tarih Kurumu'nun kurulması, üniversite reformu yapılması, kadınlara seçme seçilme haklarının verilmesi gibi her çalışma ya da inkılap aynı zamanda kültür alanında derin etkileri olan birer adımdır.

Kültürün ögeleri maddi, bilişsel ve davranışsal olmak üzere üç ana başlıkta toplanır. Maddi ögeler, insanın ortaya koyduğu sanatsal, teknik ve teknolojik üretimlerin tümüdür. Köprü, yol, park, bina gibi mimari yapılar; radyo, televizyon, cep telefonu gibi teknolojik üretimler; heykel, film, edebî eser gibi sanatsal ürünler kültürün somut maddi ögeleridir. Bilişsel ögeler, toplumun düşünce, değer, inanç ve normlarına yön vererek temel oluşturan tüm kültürel üretimlerdir. Bilim, felsefe, din, ahlak, estetik ve ideolojiler bilişsel ögenin içeriğini oluşturur. Bilişsel ögeler idealleri belirleyerek bir davranışın veya maddi ögenin niçin yapıldığını açıklar. Davranışsal ögeler ise yasa, gelenek, görenek, âdet, örf, moda gibi davranışlara norm kazandıran ögelerdir. Toplumsal davranışın nasıl olması gerektiğine dair tüm yazılı ve yazısız kuralları içerir.

Kültürel gecikme, maddi kültür ögelerinin manevi kültür ögelerine göre daha hızlı değişmesi sonucunda kültürde ortaya çıkan gerilimdir. Özellikle teknolojik yeniliklere bağlı olarak ortaya çıkan maddi kültür ögelerindeki hızlı değişimler, manevi kültür ögeleri olan fikir, değer, inanç, yasa ve normlarla uyumsuzluk gösterir. Fiziksel değişimlerin fikir ve değer alanındaki değişimlere göre daha hızlı olması olağan bir durumdur. Ogburn bu duruma otomobillerin ortaya çıkışını örnek vermiştir. Otomobiller hızla çoğalmış ancak trafik kurallarının oluşması, norm ve alışkanlıkların oturması uzun zaman almıştır. Bu süreçte birçok kaza ve gerginlik yaşanmıştır. Günümüzde de kopyalama (klonlama) teknolojisi etik ve dinî tartışmalara yol açmakta, genel bir uzlaşma ve yasaların oluşma süreci devam etmektedir.

Kökleşmiş kültürel ögeler arasında örf, âdet, gelenek ve görenek bulunur. Örf, bir toplumda öteden beri uygulana gelmiş yazısız, gelenekle nesilden nesle geçen, iyilik ve kötülük değer hükümlerine göre yapılması gereken hareketleri belirten kurallardır. Örflere karşı çıkmak, kimi toplumlarda yasaya karşı çıkmayla bir tutulur. Hatta böyle bir durumda örfler zaman zaman yasaların da üstünde tutularak katı bir tutumla birey cezalandırılır. Türk kültüründe misafire önem verilmesi, ev sahibinin misafiri ilgi ve saygıyla karşılaması Türk örflerindedir. Âdet, toplumsal yaşamın düzenli gitmesinde, kuralların uygulanmasında etkili olmaktadır. Âdet, bir toplumda öteden beri uygulanagelmiş yazısız, gelenekle nesilden nesle geçen, iyilik ve kötülük değer hükümlerine göre yapılması gereken hareketleri belirten kurallardır. Resmî toplantılarda koyu renkli takım elbise giyme, sabahları kahvaltı yapma, yemekte bıçağı sağ elle tutma; konukları karşılama, ağırlama ve uğurlama; yemek ve sofra düzenleri; kız isteme, nişanlılık ve evlenme usulleri; bayramlar ve önemli günlerle ilgili davranış biçimleri; başsağlığı dileme gibi durumlarda söylenecek sözler, takınılacak tavırlar ve tutumlar âdet olarak değerlendirilebilir. Gelenekler, geniş anlamıyla bir kuşaktan ötekine geçirilebilen bilgi, tasarım, inanç ve yaşam biçimi; daha geniş anlamıyla da manevi kültür birikimleridir. Âdetlere benzese de onlardan daha güçlü şekilde toplumsal yaşamın düzenlenmesinde ve denetlenmesinde önemli rol oynar. Nitelikleri bakımından genellikle tutucu olan gelenekler aile, hukuk, din ve politika gibi toplumsal kurumlar üzerinde etkilidir. Bireyin bağlı bulunduğu grubun ya da toplumun geleneklerine karşı çıkması, karşı çıkışın derecesine göre bireyin toplulukça hor görülmesine ya da reddedilmesine neden olur. Bayramlarda küçüklerin büyüklerin ellerini öpmesi ve büyüklerin de küçüklere harçlık vermesi bir gelenektir. Görenek ise örfe, âdete, geleneğe göre yaptırım gücü daha zayıftır. En yalın tanımıyla bir şeyi görüle geldiği gibi yapma alışkanlığı olan görenek, sosyal alışkanlık gibi gerekli ve uygun görülenleri kapsar. Ancak göreneklerin mutlaka yerine getirilmesi istenmez. Öteden beri yapılagelmekte olan fakat henüz âdet özelliği kazanmamış bu davranış biçimlerine grubun, toplumun gelişmesine uygun yenilikler eklenir. Görenekler, komşu ziyaretlerinde, hasta yoklamalarında, alışverişte, toplu taşıtlara binmede ve inmede, tanışma ve tanıştırılmalarda nasıl davranılacağını belirleyerek ilişkilerin düzenli gitmesine yardımcı olur.