# Kültürün İşlevleri

Kültürün bazı önemli toplumsal işlevleri şunlardır. Kültür toplumsal sistemin istikrarını ve devamlılığını sağlar. Kültürel norm ve değerler bireylerin ne yapıp ne yapmaması gerektiğine ilişkin bazı standartlar getirir. Bu standartlar toplumsal kontrolü de kolaylaştırır. Sosyal dayanışma için temel oluşturur. Değer verilen ortak hedefler için birlikte hareket etme duygusu yaratır. Kültür, bir topluma özgü özelliklerin toplamıdır. Bir toplumu diğerlerinden ayırmayı sağlar. Sosyal kişiliğin oluşmasında en temel faktördür. İnsanların kişilikleri üzerinde sanki bir kültürel damga var gibidir. Bireylerin topluma aidiyet duygusu geliştirmelerine ve toplumun diğer bireyleriyle bütünleşmesine katkı sağlar. Kültür yoluyla dil, inanç, değer, norm, sanatsal üretimler vb. unsurlar gelecek kuşaklara aktarılır.

Kültür ve toplumsal bütünleşme ilişkisinde, toplumu birleştirici bir etkiye sahip olan kültür, ortak değer, norm ve idealleri paylaşan insanların ürünüdür. Kültür, insanların aidiyet duygusu, dayanışma, paylaşma, birlik olma gibi manevi ihtiyaçlarını karşılar. Aynı kültürü benimseyen insanlar benzer duygu, düşünce ve davranış kalıplarına sahip olurlar. Kültürün insanın manevi ihtiyaçlarını karşılama fonksiyonu, toplumu birleştirir ve bütünleştirir. Özellikle ortak değerler toplumsal dayanışmayı ve bütünleşmeyi yaratan ve sürekli kılan en önemli faktörlerden biridir. Örneğin Doğu toplumlarında, aileye bağlılık son derece önemli bir değerdir. Bu özellik de toplumsal bütünleşmeyi olumlu yönde etkiler.

Sosyolojide kültürün işlevlerine ilişkin farklı yaklaşımlar söz konusudur.

İşlevselci kurama göre kültürün temel özelliklerinden biri, bireylerin toplumsal ve biyolojik ihtiyaçlarını karşılamak için geniş fırsatlar sunmasıdır. Ortak kültürel değerler, bireyleri bir arada tutarak dayanışma ve iş birliğinin gelişmesine olanak sağlar. Kültür ayrıca toplumda istikrarı ve düzeni sağlar. İşlevselci kuramın temsilcilerinden Emile Durkheim'a göre bireyler arasındaki dayanışma, toplumsal bütünleşmenin en önemli unsurlarından biridir.

Çatışma kuramlarına göre ise kültür, sınıfsal eşitsizlikleri görünür kılan bir sistemdir. Sanat, moda, teknoloji, gelenek, ahlak, değer, tutum gibi unsurlar, toplumun tüm bireyleri tarafından eşit bir biçimde paylaşılmaz. Sınıfsal eşitsizliğin olduğu bir toplumda belirgin kültürel ögeler hâkim sınıfın değer, norm ve hedefleriyle belirlenir. Örneğin kapitalizm, varlığını devam ettirmek için tüketim kültürünü tüm topluma dayatır. Ancak tüketim, gelir düzeyi düşük sınıflarla gelir düzeyi yüksek sınıflar için aynı şekilde gerçekleşmez. Bu durum toplumda çatışmayı beraberinde getirir.

Kültürün kazanılması, bireylerin sosyalleşme süreçleri boyunca öğrendikleri bir olgudur. Ancak öğrenme süreçleri arasında ayrım yapmak için formel (biçimsel-resmî) ve informel (biçimsel-resmî olmayan) öğrenme terimleri kullanılır. Kültür, bir kişiden diğerine aktarılan ve öğrenilen bir olgudur. Kültürü öğrenme büyük oranda tesadüfidir ve informel biçimde gerçekleşir. Aile ve arkadaş grupları içinde kültür informel biçimiyle kazanılır. Kültürün aktarımı ve kazanımında en etkili kurumlardan biri eğitimdir. Eğitim kurumları aracılığıyla kültürel aktarım formel bir nitelik kazanır. Tüm toplumlarda okullar aracılığıyla millî kültür yeni nesillere bir program çerçevesinde aktarılır. Kültürün kazanılmasında en önemli faktörlerden biri de dildir. Dil sayesinde bir neslin önceki nesilden gelen kültürün inceliklerini anlaması mümkün hâle gelir. Dil hem kültürün aktarımında hem kazanılmasında oldukça belirleyicidir. Sanat, kültürü oluşturan ana ögelerden biridir. Fakat kültürü temsil eden, tanıtan ve yayan da sanattır. Bir sanat yapıtının oluşumunda ait olduğu toplumun kültür yapısının önemi büyüktür. Coğrafi bölgenin iklim ve çevre koşullarının, inanç ve yaşayış biçimlerinin sanat yapıtının ortaya çıkışındaki rolü büyüktür. Örneğin Mimar Sinan'ın yaptığı Edirne'deki Selimiye Camii, mimarlık sanatının o zamana kadar eriştiği en yüksek aşama olarak değerlendirilmektedir. Ayrıca bu eser ait olduğu kültürün özelliğini ortaya koymaktadır.

Kültürün toplumsal kurumlar ve toplumsal değişmeyle etkileşimi konusunda, kültürel değişim ve toplumsal değişim arasına bir sınır çizmek çok zordur. Toplumlar ve kültürler birbirleriyle yakından ilişkilidir ve kültürel değişimin toplumsal değişimi içerdiği söylenebilir. Kültürel değişimler toplumsal kurumların yapısında da değişimlere sebep olur. Örneğin cinsiyet eşitliğinin sağlanmasına yönelik eğilimin güçlenmesi ile aile kurumunun yapısı da değişir. Neredeyse tüm önemli değişimler hem toplumsal hem de kültürel yönleri içerir. Bu nedenle iki terim genellikle birbirinin yerine kullanılır. Sosyolojide kültürel değişim ve toplumsal değişim olgularının aynı anlama geldiğini öne süren yaklaşımlar yanında bu iki olgunun farklı olduğunu öne süren yaklaşımlar da söz konusudur. Kültürel değişimin toplumsal değişimden farklı bir anlamı olmadığını öne süren yaklaşımlara göre tüm kültürler kökeni, anlamı ve kullanımı bakımından toplumsaldır. Toplumsal değişim, kapsamı daha geniş olan kültürel değişimin bir parçasıdır. Bu iki olgunun birbirinden farklı olduğunu öne süren yaklaşımlara göre ise kültürel değişim sanat, teknoloji, hayat tarzı, alışkanlık ve davranış kalıplarında gözlemlenir. Toplumsal değişim ise bireylerin statü ve rollerinde, toplumsal ilişki ve kurumlarda meydana gelir.