# Toplumsal Kültürün Önemi

Bir toplumun kültürü, o toplumu diğerlerinden ayırmak için millî kültür kavramıyla ifade edilmektedir. Türkiye'nin millî kültürü, bir yandan toplumumuza özgü ayırt edici kültürel özellikler bütününü diğer yandan da toplumun farklılıklarını da içerecek bir kapsayıcılığı ifade etmektedir. Toplumsal kültür, kültürü oluşturan kültürel miras zenginliğinin korunması ve yaşatılması ile mümkündür. Kültürlenme yoluyla bireyler kendi kültürel değerlerini öğrenir ve benimser. Ancak toplumlar aynı zamanda kültürleşme yoluyla diğer kültürlerden de etkilenir ya da onları etkiler. Bu noktada hem kültürlenme sürecinin hem de kültürleşme sürecinin amacından sapmaması gerekir. Eğer amacından saparsa kültürel bağnazlık ya da kültürel yozlaşma gibi durumlar ortaya çıkabilir. Kültür emperyalizmi yerel kültürleri yok etme potansiyeli taşır. Özellikle küreselleşmenin kültürler arasında benzeşmeyi, asimilasyonu, kültür emperyalizmini ve yabancı kültür hayranlığını beslediği düşünüldüğünde toplumsal kültürümüze ve kültür mirasımıza dair farkındalık oluşturmak, bu mirası yaşatmak ve zenginleştirmek oldukça önemlidir. Ancak diğer kültürlerle temas etmeden kültürel zenginliğe ulaşmak da mümkün değildir. Bu noktada kültürlerin özgünlüklerini koruyarak zenginleşebilmeleri kritik bir öneme sahiptir. Kültürel bağnazlık ve kültürel yozlaşmadan uzaklaşmak kültürel zekâya ve kültürel göreliliğe sahip olmaktan geçer.

Kültür merkezcilik (etnosentrizm), kişinin kendi kültürünü temele / merkeze alıp, kendi kültürel unsurlarını doğru ve üstün olarak kabul ederek diğer kültürleri kendi kültürel özelliklerine göre eksik görmesidir. Bu durum diğer kültürleri kendi kültürel ideallerine göre yargılamaktan kaynaklanır. İnsanların ne kadar çok ortak noktası olsa da kültürel farklılıklar oldukça yaygındır. Örneğin bazı kültürlerde, sohbet ederken diğerlerine yakın durmak önemsenirken bazı kültürlerde daha fazla kişisel alan sağlayan mesafe koymak önemsenir. Yemek yeme, giyim kuşam alışkanlıkları gibi birçok alışkanlık kültürden kültüre büyük farklılıklar gösterir. Bunlardan herhangi birinin üstünlüğünü iddia etmek kültürel bağnazlıktır. Kültürel bağnazlık ırkçılık ve ötekileştirmeye yol açabilir. Kültür merkezcilik, örneği tarihsel süreçte sıklıkla görüldüğü şekilde kendi doğrularının mutlaklığından hareketle diğer kültür unsurlarını yukarıdan aşağıya yeniden şekillendirmeden (toplum mühendisliği) yok etmeye (soykırımlara) kadar giden davranışlara da yol açabilmektedir. Kültür merkezci bakış açısına örnek olarak televizyonda izlenen belgesellerdeki yerli kabileleri küçümseme, farklı toplumların geleneksel kıyafetlerini hor görme, farklı kültürlerde elle yemek yeme alışkanlığını aşağılama ve farklı toplulukların diliyle alay etme verilebilir.

Yabancı kültür hayranlığı, başka bir kültürün kendi kültüründen daha üstün olduğu inancıdır. Diğer kültürlere hayranlık duymaya ve kendi kültürünü küçümsemeye dayanır. Burada kişi içine doğduğu kültürü değersiz görür ve hiçbir analitik muhakemeye dayanmaksızın dışarıdan gelen her tür kültür unsurunu olumlamaya dayalı bir ruh hâli ile davranır. Örneğin kalitesinden bağımsız olarak ithal ürünleri her durumda yerli ürünlere tercih etmek yabancı kültür hayranlığının bir sonucudur. Yabancı kültür hayranlığı, kültürel bağnazlığın tam tersidir.

Kültürel görelilik, her kültürü kendi koşulları içinde değerlendirmek gerektiğini esas alan bir yaklaşımı ifade eder. Bu yaklaşım, hiçbir kültürün diğerinden üstün olmadığını kabul ederek farklı kültürel değer, inanç ve uygulamalara saygıyı öne çıkarmaktır. Bu yaklaşımda bir kültür sadece kendi bağlamı içinde değerlendirilebilir. Kültürel bağnazlıktan ve kültürel yozlaşmadan kaçınma, kültürel görelilikle mümkün olabilir. Kültürel göreliliğe sahip olmak her kültürün kendi öznelliği içinde ele alınmasını zorunlu kılar ve farklılıkların tuhaf, yetersiz, gereksiz olarak yorumlanmasını engeller. Örneğin bazı kültürlerde sabah kahve içmek bazı kültürlerde ise çay içmek iki farklı kültürel alışkanlıktır. Bu alışkanlıklardan hiçbiri diğerinden üstün ya da aşağı olarak değerlendirilemez. Ancak kültürel görelilik her türlü kültürel uygulamaya kayıtsız şartsız saygıyı ifade etmez. İnsan onuruna, doğaya zarar veren kültürel alışkanlık, antidemokratik uygulama, insan hakları ihlali vb. konularda kültürel göreliliği uygulamak söz konusu değildir.

Kültürel zekâ, kültürel göreliliği uygulayabilme yetisidir. Ne kendi kültürel değerlerini terk etmek ve diğer kültürleri koşulsuz desteklemek ne de kendi kültürel değerlerini koşulsuz kabul etmektir. Eleştirel bakış değişim ve dönüşümün anahtarıdır. Kültürel zekâ, bu eleştirel bakışı koruyarak insana ve doğaya zarar vermeyen her türlü kültürel değer, inanç, uygulama veya alışkanlığa saygı gösterebilme becerisidir. Saygı, belirli fikirlerin veya davranışların koşulsuz ve sessizce onaylanmasını ifade eden tahammül ya da hoşgörü ile karıştırılmamalıdır. Saygıda farklılıkların olağanlığı eleştirel bir bakışla kabul edilir.