# Aile Kurumu ve Evlilik

Sosyalleşme, çocukta kendine güven duygusunu geliştirir. Sosyalleşme bir vicdan oluşumuna hizmet eder, bu sayede çocuk hem kendi düşüncelerini ve ihtiyaçlarını düzenler hem de toplumdaki değerlere ve kurallara uygun davranış şekilleri geliştirebilir. Bireyin sosyalleşmesinde bütün toplumsal kurumların etkisi vardır. Bununla beraber birer sosyal ortam oluşturması; bilgi ve kültür kaynağı olması nedenleriyle aile, okul, arkadaş grubu, iş çevresi; çeşitli dinî, fikrî, kültürel ve mesleki grupların etkisi daha belirgindir.

Ailelerin çocuklarına yönelik tutumları, çocuğun toplumsal normlara uygun davranıp davranmamalarını etkileyen birincil faktördür. Bir ailenin yapısı, ailedeki bireylerin birbirleri ile olan ilişkisini ve iletişimini etkiler. Çocuğun, hayatının ilk yıllarında ailesiyle daha fazla etkileşim içinde olması, ebeveynlerin çocukla iletişim kurması, çocuğun sosyal, zihinsel ve kişilik gelişiminde (uyumlu uyumsuz, etken edilgen, bağımlı özerk, içe dönük dışa dönük) büyük rol oynar. Hemen hemen tüm sosyologlar aileyi toplumsal yapının en önemli bileşenlerinden biri olarak görür. Aile, bireyin sosyalleşmesi, çocuklara kültürün kazandırılması, toplumsal değerlerin sürdürülmesi gibi işlevleri nedeniyle toplumsal yapının temeline konulan bir kurumdur. Bu nedenle aileyi sosyolojik olarak ele almadan önce evliliği ele alıp incelemek gerekir.

Evlilik kavramı çok farklı şekillerde tanımlanabilir. Ancak yapılan tanımların ortak noktaları belirlendiğinde hayatları birleştirme, soyu sürdürme, hayat bağıyla ortaya çıkan yükümlülükleri üstlenme, doğan çocuklara meşru bir zemin hazırlama gibi kültürel ve hukuksal geçerlilik unsurlarının öne çıktığı görülür. Bir tanıma göre "Evlilik, iki kişi arasında yasalara uymak şartı ile aile kurmayı, neslin devamını sağlamayı; kültürel, ekonomik, psikolojik, biyolojik ihtiyaçları karşılamayı hedefleyen bir anlaşma ve dayanışmadır."

Evliliğin temel özellikleri şunlardır. Kültürel bir olgudur. Hukuki bir temele dayanır. Bireylere statü kazandırır. Bazı ritüelleri vardır. Birincil ilişki biçimidir. Evliliği diğer birincil ilişkilerden ayıran faktör, devletin rolüdür. Devlet evliliği tanımlar, onaylar ve düzenler. Evlilik bağıyla oluşan ailenin toplumsal ve psikolojik işlevleri söz konusudur. Bu nedenle evlilik ve ailenin sürekliliğinin sağlanması oldukça önemlidir.

Evlilik türleri eş seçimine göre, eş sayısına göre, eşlerin kaldığı çevreye göre ve otorite ilişkilerine göre sınıflandırılır.

Eş seçimine göre endogami ve egzogami olmak üzere iki tür evlilik söz konusudur. Endogami evlenen bireylerin eşlerini kendi akrabaları içinden seçmesidir. Akraba ve tanıdık olmayan topluluklardan bir bireyle evlenemez. Egzogami ise bireylerin akraba çevresinin dışından bireylerle evlenmesidir.

Eş sayısına göre monogami ve poligami şeklinde iki evlilik tipi vardır. Monogami, bir kadınla bir erkeğin evliliğidir, tek eşlilik olarak da bilinir. Poligami ise bir erkeğin ya da kadının çok eşliliğidir. Poligami, polijini ve poliandri olmak üzere iki alt gruba ayrılır. Polijini, bir erkeğin birden fazla kadınla evliliğidir. Buna karşılık poliandri ise bir kadının birden fazla erkek ile evliliğine izin veren sistemdir. Yasa dışı olsa da hâlâ Anadolu'da polijini örneklerine rastlamak mümkündür. Bir kadının birden fazla erkekle evliliğini ifade eden poliandri ise daha nadir görülen bir evlilik modelidir. Özellikle kadınların erkeklerden az olduğu Hindistan'daki Todalar, Nepal'deki Nymialar vb. topluluklarda bu evlilik türü gözlenmektedir.

Eşin kaldığı çevreye göre evlilik tipleri temelde dört başlık altında incelenmektedir. Bunlar baba yanı yerleşme (patrilokal), ana yanı yerleşme (matrilokal), ayrı yerleşme (neolokal) ve iki taraflı yerleşmedir (bilokal). Baba yanı yerleşme, kadının ana baba evini bırakarak erkeğin ana baba ailesine katılmasıdır. Ana yanı yerleşme, erkeğin ana baba evini bırakarak kadının ailesinin yanına (aynı haneye veya yanı başındaki bir haneye) yerleşmesidir. Ayrı yerleşme, evli çiftin ana baba ailelerinden ayrı, onlardan bağımsız hatta uzak bir yere yerleşmesidir. İki taraflı yerleşme ise yeni evli çiftin ikamet edeceği yeri belirleyici bir göreneğin bulunmadığı toplumlarda gözlemlenir.

Otorite ilişkilerine göre evliliklerde, kadın ve erkek ya da eşler arasındaki otorite kalıbını belirleyen temel faktörler toplumsal cinsiyet rolleri ve eşlerin kişilik özellikleridir. Geleneksel toplumların çoğunda erkek otoritesinin üstünlüğü görülür, buna patriyarki (ataerkillik) denir. Matriyarki (anaerkillik) adı verilen kadının otoritesinin üstünlüğü durumuna daha az rastlanır.

Boşanma, evlilik akdinin hukuken sona ermesine denir. Ancak boşanma sadece hukuksal değil duygusal ve toplumsal yönleri de olan bir süreçtir. Boşanma, sözlü veya fiziksel şiddet, kötü alışkanlıklar, ekonomik sorunlar, akrabaların aile hayatına karışması, sadakatsizlik, fikir uyuşmazlığı, kültürel farklılıklar, toplumsal statü değişimi gibi nedenlerle ortaya çıkmaktadır. Medeni Kanun'da boşanma, zina, cana kast, pek kötü veya onur kırıcı davranış, suç işleme ve haysiyetsiz hayat sürme, terk, akıl hastalığı koşullarına bağlanmıştır. Buna rağmen aile kurumu toplumun çekirdeği ve en önemli kurumu olarak kabul edildiği için toplumlar boşanmayı zorlaştıracak birçok kültürel ve hukuki önlem almıştır. Boşanma, başta çocuklar olmak üzere tüm aile bireyleri için zorlu bir süreçtir. Psikolojik olarak bireyleri zorlayabileceği gibi kimi durumlarda toplumsal yansımaları da olabilmektedir. Boşanmanın nedenleri yaşa, cinsiyete, toplumsal çevreye, evlilik sürecine bağlı olarak değişmektedir.