# Ekonomi Kurumu, Önemi ve İşlevleri

Ekonomi, Yunanca oikia (ev) ve nomos (kural) kavramlarının birleşimiyle oluşmuştur. Ev idaresi, evi geçindirmek anlamına gelir. Ekonomi, "Mevcut olanaklar içinde, hangi mal kimin için üretilecek?", "Ne miktarda üretilecek?", "Nasıl üretilecek?", "Kaynaklar nasıl kullanılacak ve büyüme nasıl sağlanacak?" sorularını çözümlemeye çalışan bilim dalıdır. Ekonomi, çeşitli mallar üretmek ve bunları tüketmek üzere toplumun çeşitli üyelerine bölüştürmek için kıt ya da sınırlı üretim kaynaklarını insanların hangi biçimde kullandıklarını inceler. İktisat insan ihtiyaçlarıyla başlar. İnsanların tüm ekonomik faaliyetleri çeşitli ihtiyaçlarını karşılamaya yöneliktir. İnsanlar, yaşamlarına devam edebilmek ve mutlu bir yaşam sürebilmek için çeşitli ihtiyaçlarını gidermek zorundadır. Bu nedenle ihtiyaçların karşılanması haz ve doyum, karşılanmaması ise acı ve üzüntü veren bir olgudur. Bir yandan üretim, tüketim ve bölüşüm aşamalarındaki temel ilkeler bir yandan da bu aşamalarda ekonomik refahın ve adaletin nasıl sağlanacağı bulunmaya çalışılır. İnsanların içinde bulunduğu ekonomik ilişkilerin nasıl organize edileceği, bu ilişkilerin insana ve topluma etkilerinin neler olduğu, toplumsal yapı ile ekonomik unsurların karşılıklı etkileşiminin nasıl olduğu, bu etkileşimde birtakım ilkelerin bulunup bulunmadığı gibi konular pek çok farklı disiplinin ilgi alanına girmektedir. Ekonominin yanı sıra antropoloji, sosyoloji, felsefe gibi disiplinlerin çalışma konularından biri de budur. Üretim, tüketim, dağıtım, bölüşüm süreçlerinin birey ve topluma etkilerinin neler olduğunu çözümleyebilmek öncelikle ekonomik faaliyetler hakkında bilgi edinmeyi gerektirir.

Ekonominin temel kavramları arasında arz, talep, enflasyon, devalüasyon, deflasyon, revalüasyon, resesyon ve stagflasyon bulunur. Arz, belirli bir mal veya hizmetin piyasaya sunulabilen miktarını ifade eder. Arz, fiyatla doğrudan ilişkilidir ve fiyat arttıkça genellikle arz da artar. Arz, üretim kapasitesi, maliyetler, teknoloji ve fiyat beklentileri gibi çeşitli faktörlerden etkilenir. Ekonomide, arz genellikle "arz eğrisi" olarak gösterilir. Arz eğrisi, bir mal veya hizmetin farklı fiyat seviyelerinde piyasaya sunulabilecek miktarını gösteren bir grafiğe denk gelir. Bu eğri, fiyat arttıkça arzın artmasını gösteren bir yükseliş eğrisi şeklinde olabilir. Ancak, arz, maliyetlerdeki değişiklikler, teknolojideki ilerlemeler veya diğer faktörler nedeniyle değişebilir, bu da arz eğrisinin konumunu ve şeklini etkileyebilir. Talep, belirli bir mal veya hizmete olan isteği ve bu isteğin fiyatla ilişkisini ifade eder. Talep, tüketicilerin belirli bir fiyat seviyesinde belirli bir miktar mal veya hizmeti satın almak istemeleri olarak tanımlanabilir. Talep, fiyatın yanı sıra gelir, tüketici tercihleri, beklentiler, fiyat seviyelerindeki değişiklikler gibi çeşitli faktörlerden etkilenir. Enflasyon, piyasadaki ürünlerin fiyatlarının genel seviyesindeki sürekli ve hissedilir yükselme eğilimidir. Enflasyon genel fiyat seviyesinin bir defa yükselmesi olmayıp genel fiyat düzeyinin sürekli ve hissedilir ölçüde yükselmesi şeklinde ifade edildiği gibi değişim aracı olan paranın gereksinimden çok miktarda piyasaya sürülmesi sonucu değer kaybetmesi, satın alma gücünün düşmesi olarak da ifade edilir. Bu tanım enflasyonun para ile bağını belirtmektedir. Ekonomide mal ve hizmetlerin değeri para ile ifade edilir. Talep enflasyonu, ekonomide fiyatların genel seviyesindeki artışın, talep tarafındaki artıştan kaynaklandığı bir enflasyon türüdür. Talep enflasyonu genellikle talep artışının üretim kapasitesinin ötesine geçtiği durumlarda ortaya çıkar. Bu durumda talep, arzın yeteneğini aşan bir hızla artar, bu da fiyatların yükselmesine ve sonuç olarak enflasyona neden olur. Maliyet enflasyonu ise ekonomide fiyatların genel seviyesindeki artışın, üretim maliyetlerindeki yükselişten kaynaklandığı bir enflasyon türüdür. Bu enflasyon türünde, fiyatlar talep artışı değil, üretim maliyetlerindeki artış nedeniyle yükselir. Maliyet enflasyonu genellikle talep daralması veya durgunluk dönemlerinde bile meydana gelebilir. Özellikle üretim maliyetlerindeki artışlar, üreticilerin fiyatları yükseltmesine ve dolayısıyla enflasyonun artmasına neden olabilir. Hiperenflasyon ise fiyatların genel düzeyinde çok büyük miktarda ve çok hızlı artışın olmasıdır. Yüksek enflasyonun olası sonuçları arasında fiyatların artması, üretimin düşmesi, ithalatın artması, işsizliğin artması, yerli para yerine yabancı paraya yönelimin başlaması, yatırımcının üretimle para kazanmak yerine faiz vb. yollarla paradan para kazanmaya yönelmesi ve dar ve sabit gelirlilerin daha çok yoksullaşması sayılabilir.

Devalüasyon, bir ülkenin millî parasının değerinin resmî olarak düşürülmesidir. Millî paranın değeri, devlet tarafından yabancı ülke paralarına göre düşürülür. Bunun sonucunda ülkede üretilen mallar yabancılar için ucuzlar ve ihracat artar. Bu durum üretim ve istihdama olumlu yansır. Deflasyon, paranın değer kazanması, mal ve hizmetlerin ucuzlamasıdır. Üretimin tüketimden, ihracatın ithalattan yüksek olması durumunda yaşanır. Revalüasyon, yerli paranın değerinin resmen artırılmasıdır. Yabancı paralar ve değerli madenler karşısında yerli para değer kazanınca durağanlaşan üretim yeniden canlanmaya başlar. Resesyon, üretimin azalması, işsizlik ve nüfusun artması gibi nedenlerle ülkedeki ekonomik faaliyetlerin en az altı ay süreyle gerilemesidir. Bu gerileme çok şiddetliyse depresyon adını alır. Stagflasyon ise enflasyonun olduğu bir ortamda piyasada durgunluk yaşanmasıdır. Bu durumda hem fiyatlar hem işsizlik artar.