# Toplumsal Yaşamda Ekonominin Temel Ögeleri

Toplumsal yaşamda ekonominin temel ögeleri üretim, tüketim ve bölüşüm (dağıtım) olarak sıralanabilir.

Üretim, mal ve hizmetlerin meydana getirilmesi, var olanların artırılmasıdır. Burada tüketici arzularının tatmini ve fayda esastır. Temel üretim faktörleri toprak, emek, sermaye ve organizasyondur (girişim). Toprak, doğanın verdiği serbestçe faydalanılan madde ve doğal kaynaklardır. Buna yer altı kaynakları, su, hava ve ışık dâhildir. Emekten insanın ekonomik gücü (kas ve kafa gücü) anlaşılır. Sermaye mal üretmek amacıyla kullanılan makine, fabrika gibi fiziksel araçları ve para gibi finansal araçların tamamını ifade eder. Sermayenin büyük bir bölümü bilgi ve organizasyondan meydana gelir. Bunun da ancak bir kısmında özel mülkiyet söz konusudur. Sermayenin bir biçimi olan bilgi, üretime yardım eden en kuvvetli araç olarak doğayı kontrol altına almamıza yardımcı olurken organizasyon (girişimcilik) bilgiye yardımcı olur. Bu anlamda temel üretim faktörleri doğa ve insandır. Sermaye ve organizasyon doğa tarafından yardım gören insan emeğinin eseridir. Hizmet sektörü, tarım ve sanayi sektöründen sonra gelişmiştir ve günümüz ekonomilerinde çok önemli bir sektördür. Eğitim, sağlık, yargı, ulaşım, turizm, bankacılık gibi insanlara belli bir hizmetin sunulduğu faaliyetleri kapsar.

Tüketim, üretim ve dağıtım gibi bir toplumun yapısını belirleyen önemli etkenlerdendir. Toplum içerisinde bazı üretim malları hiç bekletilmeden tüketilirken (ekmek gibi) bazıları da bir yerde biriktirilerek zamanla tüketilir veya harcanır. Çağımız toplumlarında insanların tükettiği mallar ve hizmetler, aynı zamanda toplum içindeki statüsünün ve gelir durumunun da göstergesidir. Tüketim, toplumsal eğilimlere göre şekillenen bir tutum ve davranış olarak sosyolojinin konusudur. Ekonomide tüketim süreci ve alışkanlıkları toplumsal değer sistemiyle yakından ilgilidir.

Bölüşüm (dağıtım), gelirin bölünmesidir. Ekonomik faaliyet sürecinde üretilen ürün ve bu süreçte kullanılan üretim faktörleri para cinsinden ifade edilir. Çünkü üretim sürecinde kullanılan üretim faktörleri de parayla alınır. Bu da üretim faktörlerinin üretimden aldığı payı yani bölüşümü ortaya çıkarır. Üreticinin sattığı mallara karşılık aldığı paraya satış hasılatı, satın aldığı üretim faktörlerine ödediği paraya ise üretim maliyeti denir. Üreticinin üretim maliyeti olarak ödediği para üretime katılan üretim faktörü sahiplerinin gelirini oluşturur. Üretim denilen süreç hem birtakım malları hem de gelirleri meydana getirir. Bu gelirlerin üretime katılan faktörler arasında bir şekilde ve ölçüde paylaşılması bölüşüm ya da gelirin bölünmesi olarak ifade edilir.

Bilinçsiz tüketimin bireysel ve toplumsal etkileri önemlidir. Günümüzde tüketim, bir bireyin ihtiyaçlarını karşılaması için çeşitli kaynakları tüketmesinin ötesinde anlamlar kazanmıştır. Kimi sosyologlarca günümüz toplumlarının belirgin özelliklerinden biri bireylerin tüketmeye yönelik bilinçsiz istekleridir. Bu da günümüz toplumlarının tüketim toplumu olarak adlandırılmasına yol açmıştır.

Medyanın ve reklamların tüketim alışkanlıklarına etkisi büyüktür. Günümüzde tüketiciler için medya ve reklam büyük öneme sahiptir. İnsanlar ihtiyaçlarını önemli düzeyde medyaya ve reklamlara göre belirlemektedir. Reklam faaliyetlerinin bireyler üzerindeki olumlu ve olumsuz etkileri önemli tartışma konularıdır. Reklamı savunmak adına ileri sürülen görüşlerden biri, reklamın ekonominin önemli bir parçası olduğu görüşüdür. Bu görüşe göre reklamın temel işlevi insanları tüketim ürünleri konusunda bilgilendirmek ve ürünlerin satılmasını teşvik etmektir. Reklama eleştirel gözlerle bakanlarca günümüzde insanın bir "illüzyonlar dönemi" yaşadığı iddia edilmektedir.

Ekonomiye sosyolojik bakış, ekonomik ilişkilerin matematiksel tasarımı, kâr-zarar hesaplamaları vb. unsurlarına değil toplumsal yapıya, ilişkilere ve değişime etkilerine odaklanır. Toplumsal grup, kurum, değer, norm, etkileşim, cinsiyet farklılığı, küreselleşme, kültürel değişim ve toplumsal ağlar öteden beri sosyolojinin ilgi alanının odağını oluşturmuştur. Yakın dönemde ise ekonomi sosyolojisi ya da iktisat sosyolojisi sıkça kullanılır hâle gelmiştir. Tüm toplumsal ilişkilerde olduğu gibi ekonomik ilişkilerde de çözümlenmesi gereken birtakım sorunlar mevcuttur. Klasik ekonomi kuramları bu sorunların tespitinde ve çözümünde yetersiz kalmaktadır. Sosyolojik bakışla geliştirilen yaklaşımlar daha bütünsel ve çözüm noktasında işlevsel olabilmektedir. Çünkü ekonomi biliminin çıkış noktası bireyken sosyolojinin çıkış noktası toplumdur. Örneğin ekonomik ilişkilerin sebep olduğu yetersiz istihdam sorunu sadece ekonomik planlamayla ilgili değil toplumsal boyutu da olan bir olgudur. Eksik istihdam aile içi ilişkilerden göçe, kültürel yozlaşmadan toplumsal çözülmeye kadar pek çok toplumsal meseleyi de içinde barındırır. Bunların analizi ve sorunlara çözüm yollarının geliştirilmesi sosyolojik çalışmalarla olanaklıdır. Metanın üretimi, tüketimi, yeniden üretimi, tüketimin küreselleşmesi, toplumların giderek tüketim toplumuna dönüşmesi büyük toplumsal sorunlardır. Tüketimin küreselleşmesi toplumsal bütünleşmeyi sağlar mı? Tüketim toplumunun hazza dayalı ilişkileri nasıl bir ahlaki yapı doğurur? Bu ve benzeri sorular ekonominin değil sosyolojinin sorularıdır. Klasik ekonomik yaklaşımlar, arz talep dengesini ele alırken bireylerin ihtiyaçları, zevkleri ve malın fiyatı, azlığı gibi unsurlara göre değerlendirmeler yapar. Oysa sosyolojik bakış açısı, olguların tarihsel süreçte nasıl şekillendiği, bu olguların toplumsal grup ve kurumlara nasıl etki ettiği gibi konuları ele alır. Örneğin bireyin yaşadığı yerleşim biriminin, içinde yetiştiği aile yapısının, mesleğinin, toplumsal değerlerin, bireyin rol beklentilerinin vb. faktörlerin ekonomik tercihlerine etkisini hesaplamaya odaklanır. Klasik ekonomi kuramlarının bahsettiği homoekonomikus (ekonomik insan), matematik formüllerin içine hapsolan üretim tüketim sayılarından ibaret nicel bir varlıktır. Oysa sosyolojik yaklaşımın ele aldığı insan, cinsiyeti, yaşı, ilişkileri, değerleri, zevkleri, ailesi olan toplumsal bir gerçekliktir. Bu bakış açısına göre ekonomik değer ve fiyatlar toplumsal ilişkiler içinde belirlenen kavramlardır.