# Siyasal Yönetim Biçimleri

Gerek siyasal yetkililerin gerek siyasal topluluğu oluşturan tüm bireylerin etkileşimlerini düzenleyen yazılı ve yazısız kural, norm, ilkelerden oluşan sisteme siyasal yönetim şekli denir. Başlıca siyasal yönetim biçimleri monarşi, oligarşi, aristokrasi, teokrasi ve demokrasidir.

Monarşi, yönetme gücünü tek bir kişinin elinde bulundurmasıdır. Monarşiler mutlak monarşi ve meşruti monarşi olmak üzere ikiye ayrılır. Mutlak monarşide bir hükümdar (monark) mutlak güce sahiptir. Hükümdar tüm yasaları çıkarır, tüm yargıçları atar ve yetkileri üzerinde hiçbir resmî denetim yoktur. Meşruti monarşide ise monark yetkilerini meclisle paylaşır.

Oligarşi, sadece belirli bir zümrenin bir ülkeyi yönetmesiyle ortaya çıkan yönetim biçimidir. Genelde yönetimdeki grup askerî, siyasi veya maddi olarak ülkenin önde gelen gruplarından biridir. Ayrıcalıklı konuma sahip bu grubun üyeleri için çıkarlarını korumak temel motivasyondur. Bu durum halkın aleyhine politikaların uygulanmasına bile sebep olur. Bazı siyaset bilimciler, yönetim şekli ne olursa olsun her devletin yönetiminde mutlaka bir oligarşi olduğunu belirtirler.

Aristokrasi, halkın aristokrat adı verilen küçük, ayrıcalıklı bir grup tarafından yönetildiği yönetim şeklidir. Aristokrasiler aslında zamanla güçlerini kaybeden monarşilerden doğmuştur. Monarşilerde olduğu gibi aristokrasilerde de kan bağı önemlidir. Asalet (soyluluk) babadan oğula veraset yoluyla intikal eder ve iktidar belli asalet ölçütlerine göre kullanılır. Tarihsel akış içinde kültürel, toplumsal ve ekonomik nedenlerle asillerden olmayan halk tabakaları siyasi ve medeni haklar elde ettikçe aristokratik düşünceler de her geçen gün zayıflamıştır. Günümüz siyasal dünyasına demokratik fikirler hâkim olduğundan günümüz devletlerinde aristokratik bir yapı görülmemektedir.

Teokrasi, devletin Tanrı veya doğaüstü güçler adına sınırsız güç talep eden dinî otoriteler tarafından yönetilmesidir. Diğer bir ifadeyle "devlet işlerinden, yönetim ile görevli din adamları sınıfının sorumlu olduğu ve devlet işlerinin dinî temellere dayandırıldığı sistem" olarak tanımlanabilir. Günümüzde Vatikan, Suudi Arabistan ve İran teokratik yönetim biçimine örnek oluştururlar. Bazı aşırı teokratik devletlerde din özgürlüğü yoktur ve teokrasinin inancına karşı gelmek, genellikle aşırı hükûmetlerde ağır yaptırımlara sebep olur.

Demokrasi kavramı, hukuken iktidar olma yetkisinin halkın elinde bulunması, halk tarafından hükûmet edilmesi ya da halkın kendini yönetecekleri kendi iradesince seçmesi anlamına gelir. Demokrasi, ulus devletlerin ortaya çıkmasının ardından dünyada yaygın biçimde benimsenen bir yönetim biçimidir. Bu yönetim biçimi halkın kendisini yönetecek kişileri seçimler yoluyla belirleyip iktidara getirmesini içerir. Günümüzdeki demokrasi modeli temsilî demokrasidir. Demokrasinin en önemli özelliği seçimlerin serbestliğidir. Yoksa seçime diğer sistemlerde de rastlanılmaktadır.

Demokratik yönetimin biçimleri doğrudan demokrasi, temsilî demokrasi ve katılımcı demokrasidir. Doğrudan demokrasi, siyasi kararların yurttaşların oy çokluğu ile doğrudan doğruya şehir halkı tarafından alındığı yönetim şekline denir. Doğrudan demokrasi, halkın halk tarafından yönetilmesini öngörmektedir. Dolayısıyla doğrudan demokrasi sistemi, demokrasinin anlamına en yakın olan hâlidir. Bu sistemin ilk örnekleri Antik Çağ site toplumlarında gözlemlenmektedir. İsviçre'nin Glarus Kantonu, doğrudan demokrasinin uygulandığı nadir bölgelerden biridir. Temsilî demokrasi, dünyada en yaygın uygulanan demokrasi biçimidir. Doğrudan demokrasiden önemli ölçüde ayrılır. Halk sadece belli dönemlerde yapılan seçimler yoluyla ve belli bir süre için seçtiği temsilciler aracılığıyla yönetime dolaylı ve uzaktan katılım sağlar. Halkın seçtiği temsilciler mecliste halkı temsil etmek üzere bulunur ve halk adına kararlar alır. Bu temsilcilere milletvekili ya da parlamenter denir. Halkın alınan kararlara doğrudan müdahale yetkisi yoktur. Katılımcı demokrasi ise gelişmiş ülke yönetimlerinde, halkın karar alma süreçlerine daha fazla katılımını ifade eden uygulamaların yaygınlaşmasıdır. Örneğin bir ülkede cumhurbaşkanını halkın seçip seçmemesine yönelik referandumun yapılması katılımcı demokrasiye örnek olarak verilebilir. Bunun dışında bazı yerel kararların alınması gerektiğinde de halkın görüşlerine başvurulabilir. Halkın karar alma süreçlerine katılımı sadece referandumla sağlanamayacağı için sivil toplum örgütlerinin kamusal alanda etkin olması gerektiği savunulmaktadır. Katılımcı demokraside halkın yönetime, seçimlerin dışında, daha yoğun katkısı söz konusudur.

Demokrasi ve kuvvetler ayrılığı, devleti yönetme erkinin her biri bağımsız yasama, yürütme ve yargı şeklinde üç ana organ arasında paylaştırılmasıdır. Bu üç organın görevleri ilgili kurum ya da kişilerce yerine getirilir. Her birinin yetki güçleri eşittir. Böylece hiçbiri tek başına sistemi değiştiremez. Kuvvetler ayrılığı, gücün kötüye kullanılmasının önüne geçerek herkes için özgürlüğü ve adaleti güvence altına almaktadır. Türkiye'nin devlet sisteminde yasama yetkisi, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ndedir. Meclis, anayasaya bağlı kalmak koşuluyla yasa yapma, değiştirme veya yürürlükten kaldırma yetkisine sahiptir. Yargı yetkisi, bağımsız mahkemelerdedir. Bağımsız mahkemeler, devlet adına yasaları yorumlar ve uygular. Yargının yasama ve yürütme organlarından bağımsız olması adaletin sağlanması açısından son derece önemlidir. Yargı yetkisinde son söz Anayasa Mahkemesi'ndedir. Yürütme yetkisi ise cumhurbaşkanına aittir. Yürütme organı, yasama organı tarafından düzenlenen, yargı organlarınca yorumlanan ve uygunluğu kabul edilen yasaların uygulanmasından sorumludur.

Atatürkçü düşünce sisteminin özellikleri ve önemi, akıl ve bilimsel düşünce rehberliğinde ilerlemeyi, insan hak ve özgürlüklerini, tam bağımsızlık ilkesini benimsemeyi, halk egemenliğini ve çağdaşlaşmayı esas alan çok yönlü ve kendine özgü bir düşünce sistemidir. Cumhuriyetçilik ve halkçılık ilkeleri ile halkın egemenliği güvence altına alınmıştır. Millî kimliğin oluşmasında belirleyici olan Atatürkçü düşünce sistemi, evrensel değerlerle millî değerlerin bir sentezidir. Devletçilik ilkesiyle devletin, kamunun ihtiyaçlarını karşılayan, halkın huzur ve refahını sağlayan bir örgütlenme biçimi olduğu kabul edilir. Akılcılık ve bilimsel düşünceye verilen önem sebebiyle dogmatik değil yeniliğe açıktır. İnkılapçılık ilkesi ise durağan değil dinamiktir. Atatürkçü düşüncede bağımsızlığın en yüce değer olarak kabul edilmesi bağımsızlık kazanmak isteyen birçok ülkeye ilham vermiştir. Bu yanıyla da evrenseldir.

Atatürkçü düşünce sisteminde vatandaşlık, hak ve görev anlayışı şöyledir. Türk milleti, cumhuriyet yönetimi sayesinde pek çok yeni haklar elde etmiştir. Cumhuriyetle elde edilen haklar, vatandaşların devlete ve birbirlerine karşı sorumluluklarını da belirlemiştir. Atatürk'e göre hakların, sorumlulukların bilincinde olma vatandaşlık bilincine varmayla ilişkilidir. İnsan ait olduğu topluma faydalı hizmetler üretebildiği ölçüde vatandaşlık bilincine erişmiş demektir. Vatandaş olma bilincinde olan insanlar, sorumluluklarının farkındadırlar.

Atatürkçü düşünce sisteminin özgünlüğü, dönemin diğer düşünce ve akımlarından etkilenmiş olsa da tek bir akım ya da ideoloji ile ilişkilendirilemez. Atatürkçü düşünce sisteminin oluşmasında birçok düşünce, akım ve tarihsel olayın etkisi vardır ve farklı ideolojilerle birleştiği ya da ayrıldığı noktalar olması da doğaldır. Ancak ülkenin koşulları ve ihtiyaçları göz önünde bulundurularak yepyeni ve özgün bir düşünce ortaya konmuştur. Tüm ilkeler hayatın içinden çıkmış, halkın iradesi ile oluşturulmuş, toplumsal gerçekliğin sonuçlarıdır. UNESCO Mustafa Kemal Atatürk'ün doğumunun 100. yılı olan 1981 yılını "Atatürk Yılı" ilan etmiştir. Kararın gerekçesini "Sömürgecilik ve emperyalizme karşı çıkan savaşların ilk lideri, tüm hayatı boyunca insanlar arasında renk, dil, din ve ırk ayrımı gözetmeyen, bir uyum ve iş birliği çağının doğacağına inanan, eylemi her zaman barış, uluslararası anlayış ve insan haklarına saygı yönünde gerçekleşen, Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu, olağanüstü bir devrimci" şeklinde ifade etmiştir.